Genau dann können Sie, wenn Sie wollen, diese Frage ansprechen, d. h. am Donnerstag zu Beginn der Aussprache über den Bericht.
Auf Wunsch eines französischen Mitglieds, Herrn Zimeray, wurde bereits eine Petition eingereicht, die von vielen, auch von mir selbst, unterzeichnet worden ist.
Deshalb möchte ich Sie nochmals ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß auch ein niederländischer Sender eingespeist wird.
Ich hoffe, daß dort in Ihrem Sinne entschieden wird.
Es ist eine Schande, daß wir Regeln verabschieden, an die wir uns dann selbst nicht halten.
Das Parlament sollte, da dies dem Wunsch der großen Mehrheit entspricht, eine entsprechende Botschaft senden.
Wie bereits festgestellt wurde, ist die Lage in Indonesien äußerst instabil.
Es besteht sogar die Gefahr eines Militärputsches.
Dieser Punkt ist bisher nicht für die Dringlichkeitsdebatte am Donnerstag vorgesehen.
Somit hatte die Kommission bereits genügend Zeit, ihr Programm zu erarbeiten, und wir, um es kennenlernen und den Bürgern erklären zu können.
Jeder Vorsitzende bzw. jede Vorsitzende hat ja so viele Stimmen, wie die Fraktion Mitglieder hat.
Jetzt möchte ich zur Sache selbst etwas sagen.
Wir kommen nun zu Herrn Wurtz, der gegen den Antrag spricht.
Wir stimmen jetzt über den Antrag der PPE/DE-Fraktion ab, die mündliche Anfrage über die Kapitalsteuer von der Tagesordnung abzusetzen.
Drittens garantieren wir mit der Richtlinie, so wie sie jetzt als Gemeinsamer Standpunkt vorliegt, insbesondere da sie sich ausschließlich auf Mindestnormen beschränkt, einen hohen Flexibilitätsgrad und geringe Reglementierung durch die Europäische Union, und wir tragen zur hohen Eigenverantwortung der Mitgliedstaaten bei.
Indem wir den Mitgliedstaaten für die Umsetzung der Richtlinie kein spezifisches Datum setzen, sondern ihnen einen Zeitraum von drei Monaten nach Inkrafttreten der Richtlinie zugestehen, führen wir eine Flexibilitätsklausel ein, die eine unverzügliche Umsetzung gewährleistet.
Der Bericht befaßt sich mit der Harmonisierung von Prüfungsanforderungen für Sicherheitsberater, die im Bereich der Beförderung gefährlicher Güter auf Straße, Schiene oder Binnenwasserstraße tätig sind.
Initiativen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit werden jederzeit von meiner Fraktion unterstützt.
Wir wollen die Wettbewerbsbedingungen nicht einseitig für einige Länder verschlechtern und für Länder wie Österreich oder andere Transitländer verbessern.
In den gemeinsamen Standpunkt wurden praktisch alle von der Kommission akzeptierten Änderungsanträge übernommen, die Mindestanforderungen an die Prüfungen für die Sicherheitsberater wurden harmonisiert, und in zweiter Lesung können wir den Änderungsantrag zum vorgeschlagenen Zeitpunkt annehmen, der viel realistischer ist als der anfangs von der Kommission vorgeschlagene, wenn man bedenkt, daß wir schon mehrere Jahre über diese Frage diskutieren.
Abschließend möchte ich sagen, daß es um die Sicherheit bei allen Transportarten geht.
Wie ich in der Aussprache über die Erika sagen werde, warten wir nicht auf eine Katastrophe, um uns mit dem Sicherheitsaspekt zu befassen, sondern wir arbeiten daran am Rande dieser Geschehnisse. Diese führen uns allerdings die Dringlichkeit einer effektiven Antwort auf Probleme dieser Art vor Augen.
Die Aussprache ist geschlossen.
Ein letzter Änderungsantrag soll bewirken, daß die Nutzung der zwischen dem 1. Januar 1997 und dem Inkrafttreten dieser Richtlinie in Betrieb genommenen Tanks und Tankfahrzeuge auch weiterhin erlaubt ist, wenn sie entsprechend konstruiert und gewartet worden sind.
In dem Vorschlag der Kommission werden jedoch nicht alle relevanten Fragen berücksichtigt, wie beispielsweise die kalten klimatischen Bedingungen in den nördlichen Regionen.
Auch in Lappland wird die EU befürwortet, so daß wir hier auch an die Menschen dort denken müssen.
Deswegen können wir nur hoffen - und wir sollten das in dieser Woche alles beschließen -, daß wir dann 2001 endlich gemeinschaftliche Regelungen für den Gefahrguttransport auf der Straße haben, so daß wir hier ein Stück Rechtssicherheit und auch ein Stück mehr Sicherheit auf unseren Straßen haben.
Herr Präsident, ich betrachte es als positiv, daß diese Regelung flexibel gestaltet werden kann und hoffe, die Kommission wird diese Änderung annehmen.
Daher sind weitergehende, nämlich regional weitergehende Regelungen sicherlich sinnvoll.
Die Armut in Wales nimmt weiter zu, wobei sie seit 1997 besonders stark ansteigt.
Schließlich bitten wir die Kommission, für mehr Transparenz bei der Ausgabe von Strukturfondsgeldern zu sorgen.
Reich waren jene Regionen, in denen es Arbeitsplätze in der Industrie gab. Jetzt sind aus diesen Regionen teilweise Problemfälle und arme Gebiete geworden, wo auch in neue Branchen wie Elektronik und Dienstleistungen investiert werden muß, weil diese als zukunftsweisende Bereiche gelten.
Die Vorschläge der Kommission beziehen sich auf die vier Pfeiler der Beschäftigungsstrategie und die fünf Aktionsbereiche des Europäischen Sozialfonds.
Die Landwirtschaft stellt nur 5,5 % der Arbeitsplätze der Union.
Außerdem möchte ich ihr für ihre Bereitschaft zum Dialog mit den übrigen Fraktionen bei der Suche nach Kompromißformeln angesichts dieser Lawine von Änderungsanträgen danken; es waren vielleicht mehr als erwartet, aber sie tragen eigentlich der Bedeutung des hier behandelten Berichts Rechnung.
Vor allem die kleinen und mittleren Unternehmer müssen in die Verteilung dieser Fonds einbezogen werden.
Es geht darum, einen Rahmen und ein Instrumentarium zu schaffen, um die wirtschaftliche Erneuerung zu unterstützen und zu fördern, um die Ressourcen möglichst effektiv und unter Einbeziehung möglichst vieler Partner zu nutzen und den betreffenden Regionen den Weg zum wirtschaftlichen Aufschwung und zur nachhaltigen Entwicklung zu ebnen, so daß diese schließlich vom Finanztropf genommen werden können.
Innerhalb der zuständigen Direktion der Kommission ist für Einheitlichkeit zu sorgen, während gleichzeitig die spezifischen lokalen und regionalen Aspekte der Kommissionsprogramme zu berücksichtigen sind.
Für äußerst wichtig erachten wir, die kleinen und mittleren Unternehmen in die Planung und Durchführung der Programme einzubeziehen.
Wir sind gegen eine übertriebene Bevormundung durch die Union und die Zentralverwaltungen der Mitgliedstaaten und fordern den Abbau der Bürokratie bei der Erarbeitung und Realisierung der Programme.
Das war für uns neue Mitglieder das erste Mal, und ich sehe darin einen äußerst interessanten Prozeß.
Es müssen eine Reihe von Indikatoren untersucht werden, die es uns ermöglichen, den Stand und die Entwicklung regionaler Gesellschaften zu erkennen, die sich in einer ungünstigeren Situation als andere befinden.
Auch wenn die Erneuerung unserer Städte sehr wichtig ist, müssen wir in unserer Politik stets auf ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der Förderung der ländlichen Entwicklung und der Verbesserung der Lebensbedingungen der Stadtbewohner achten.
Dieser Prozeß wird im Einklang mit den von den Staats- und Regierungschefs der EU auf ihrem Gipfeltreffen in Berlin im vergangenen Jahr festgelegten Ausgabenleitlinien, denen das Parlament auf seiner Maitagung zugestimmt hat, fortgesetzt.
Vielleicht wird sie dadurch ermutigt, in diese Richtung weiterzuarbeiten, auf jeden Fall möchte ich ihr aber meine Glückwünsche aussprechen.
Zweitens: Wir hätten es lieber gesehen, wenn die Leitlinien der Verordnung als Anhang beigefügt worden wären, wie wir es von Frau McCarthy als Berichterstatterin für die allgemeine Verordnung gefordert hatten.
Die erste Herausforderung ist die Harmonisierung der nationalen Raumordnungs- und der regionalen Entwicklungspolitiken.
Wir stehen also vor der grundsätzlichen Frage, wie wir eine Verzahnung der Politik der Union mit den nationalen subsidiären Raumordnungspolitiken erreichen können.
Ich glaube, wir können dies ruhig laut und deutlich sagen.
Ich fordere das Haus auf, diesen Änderungen zuzustimmen.
Ich nutze diese Gelegenheit, um zu fragen, ob uns die Kommission über die Gründe aufklären kann, warum sich der Bericht der Kommission über die Gebiete in äußerster Randlage verzögert, der im Parlament seit längerem erwartet wird.
Herr Präsident! Zunächst meinen Dank an die Berichterstatterin, auch für die bereitwillige Aufnahme von Anregungen unsererseits in den Bericht.
Meine besondere Unterstützung gilt einem Änderungsantrag meiner Fraktion zu Ziffer 10, der eine angemessene Einbeziehung des privaten Sektors bei der Planung und Durchführung der Projekte sicherstellen soll.
Die Kohäsionspolitik muß weiter gestärkt werden, denn ein Europa mit einem beträchtlichen Gefälle im Lebensniveau zwischen den einzelnen Regionen ist weder glaubwürdig noch kann es Bestand haben.
Die erste Priorität liegt auf der Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der regionalen Wirtschaft, um in allen Wirtschaftsbereichen, insbesondere aber im privaten Sektor, wie Herr Berend ausführte, möglichst viele vollwertige und auf Dauer angelegte Stellen zu schaffen; Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft der Regionen, aller Regionen, insbesondere von Wales, Herr Evans, aber nicht nur von Wales.
Die Leitlinien gehen im übrigen von zwei horizontalen Prinzipien aus: Die Entwicklung des ländlichen Raums - und die Frage einer nachhaltigen Verkehrsstruktur, Frau Berichterstatterin, die mir seit langem am Herzen liegt, insbesondere seit meiner Zeit als Umweltminister meines Landes, gehört für mich in den Bereich der Entwicklung des ländlichen Raums - und das zweite Prinzip ist die Chancengleichheit, insbesondere zwischen Frauen und Männern, sowie die europäische Beschäftigungsstrategie und die Wirtschafts- und Währungsunion.
Frau Berichterstatterin, Sie haben unterstrichen, daß es hier darum geht, zu einer Reihe von oft sehr präzise festgelegten europäischen Zielen Vorgaben zu machen.
Das war direkt nach dem Wortlauf der Verordnung zitiert - in Anführungszeichen.
Mir scheint, daß eher das Gegenteil richtig ist.
Was nun dieses Gleichgewicht im ländlichen Raum betrifft, so dürfen wir hier die neue Politik der Entwicklung des ländlichen Raums, die über den EAGFL "Garantie " kofinanziert wird, nicht vergessen. Sie hat das Ziel, die Reform der europäischen Landwirtschaft voranzutreiben und die Multifunktionalität in der Landwirtschaft zu fördern.
Wir werden dann ein Arbeitsinstrument zur Verfügung haben, das wir insbesondere in einem Großteil der von den Stürmen betroffenen Departements einsetzen können.
Ich halte das zu Beginn der Programmplanung 2000/2006 für ein gutes Vorzeichen für die Zusammenarbeit unserer beiden Institutionen, für eine Bestätigung unserer gemeinsamen Arbeit, die, Herr Hatzidakis, durch den Verhaltenskodex, der unsere beiden Institutionen bindet und dessen Einhaltung mir sehr am Herzen liegt, gestärkt wird.
Wie gelingt es der Union, den Herausforderungen der globalen Entwicklung so zu begegnen, daß auch die schwächer entwickelten Regionen mithalten können?
Einige Länder haben das Prinzip der Kofinanzierung verletzt und die nationalen Mittel für die Regionen gekürzt, während die regionalen Beihilfen der Union aufgestockt wurden.
Zum Beispiel ist die unkontrollierte Migration nicht ausreichend berücksichtigt worden.
Diese Sichtweise erscheint mir ungerechtfertigt, und ich würde auch bitten, daß diese Punkte in dem siebten periodischen Bericht sehr viel stärker zum Tragen kommen.
Die ausschließliche Konzentration auf nachfrageorientierte, angebotsorientierte Wirtschaftpolitik kann so nicht funktionieren.
Herr Präsident, mein Kompliment an den Berichterstatter für seinen detaillierten Bericht.
So hat u. a. die Disparität zwischen den Regionen eher zu- als abgenommen, die Mitgliedstaaten selbst verzeichnen hier eine gewisse Annäherung.
Wenn ich mir vor Augen halte, wie es in Portugal und Griechenland aussah, als ich diese Länder vor 25 Jahren zum ersten Mal bereiste, dann ziehe ich den Hut vor der EU oder, wie die Franzosen sagen: "coup de chapeau ".
Das für Dezember 1999 angekündigte Papier der Kommission wurde zunächst auf Januar und dann auf Februar verschoben, und die ersten Überlegungen stimmen mich nicht optimistisch.
Wenn ich mir einige Presseberichte vom vergangenen Freitag anschaue, habe ich den Eindruck, daß sich die Kommission und ihr Präsident in ihren öffentlichen Stellungnahmen in lobenswerter Weise zurückgehalten haben.
Ich verstehe, was Sie meinen.
Lassen Sie mich zwei grundsätzliche Anmerkungen dazu machen: Die Kommission als zuständige Behörde hat sich mit ihrer konsequenten Haltung immer wieder um die Wettbewerbsfreiheit verdient gemacht, nicht immer zur Freude der betroffenen Mitgliedstaaten oder Unternehmen.
Auch hier sollten wir auf dem eingeschlagenen Weg fortfahren, ihn verstetigen und intensivieren.
Eines will ich aber ganz deutlich sagen: Das Parlament ist Gesetzgeber; daß wir aber gerade beim Wettbewerbsrecht nur Konsultationsrechte haben, das ist eigentlich ein Skandal!
Von der Kommission erwarte ich, daß alle Möglichkeiten der parlamentarischen Mitwirkung bis in die letzte Konsequenz ausgenutzt werden, im Zweifel für die Beteiligung des Parlaments, und das auch schon bei der jetzigen Vertragslage.
Wettbewerb soll Angebot und Nachfrage zum Ausgleich bringen, soll für eine optimale Verteilung der ökonomischen Ressourcen und Fakten sorgen.
Rahmenbedingungen sind zur Verhinderung von Mißbrauch unerläßlich, zum Beispiel durch das Kartellrecht.
Aber dadurch wird im wesentlichen nur Mißbrauch verhindert, es taugt nicht von allein zum Erreichen gesellschaftlich legitimierter Ziele.
Was den quantitativen Aspekt des Berichts betrifft, möchte ich auf die Begründung verweisen und hier lediglich anzuführen, daß das durchschnittliche jährliche Gesamtvolumen für den Berichtszeitraum sich in der Größenordnung von 95 Milliarden Euro bewegt, was einer Absenkung von etwa 13 % gegenüber dem Zeitraum 1993-1995 entspricht, die im wesentlichen auf eine Verringerung der Beihilfen in der Bundesrepublik Deutschland zurückzuführen ist.
Interessant wäre meiner Meinung nach auch, die staatlichen Beihilfen und die Gemeinschaftsinterventionen zu addieren, die in gewisser Weise staatlichen Beihilfen gleichgesetzt werden können.
Dann zeigt sich ganz deutlich, daß die vier Länder, die unter anderem Mittel aus dem Kohäsionsfonds erhalten, an erster Stelle stehen.
Es obliegt also den Staaten und den Regionen, für die Qualität der bereitgestellten Daten zu sorgen, und aus der Sicht unseres Ausschusses sind hierfür zusätzliche Anstrengungen vonnöten.
Die Forderung schließlich betrifft die künftigen Kompetenzen des Europäischen Parlaments in den hier zur Debatte stehenden Bereichen Wettbewerbspolitik und staatliche Beihilfen mit Blick auf die Regierungskonferenz.
In unserem Bericht wird, wie Ihnen bekannt ist, Herr Kommissar, die Idee vertreten, daß für die Verabschiedung von grundsätzlichen Rechtstexten zu staatlichen Beihilfen das Mitentscheidungsverfahren gelten sollte.
Staatliche Monopole werden nur widerstrebend abgebaut.
Ein stärkerer Wettbewerb sowie Neugründungen von Unternehmen könnten jedoch großen Nutzen für das Wohlfahrtssystem bringen - auch im Bereich der Volksbildung, des Gesundheitswesens und der Sozialleistungen.
Staatliche Monopole müssen durch wettbewerbsfähige Strukturen ersetzt werden.
Auf einer Konferenz, auf der diese Fragen erörtert werden, können Mißverständnisse ausgeräumt und gegebenenfalls auch bestimmte Punkte verbessert werden.
Gleichzeitig hegen wir die Hoffnung, daß auch den rechtlichen Aspekten die Bedeutung beigemessen wird, die ihnen in einem Rechtsstaat zukommt.
Alles zum Nutzen für den Verbraucher.
Um eine Rechtskultur in Europa zu bekommen, muß das Recht sicherlich nicht nur von der Kommission, von zentralen Organen angewandt werden, sondern auch von nationalen Behörden, von nationalen Gerichten.
Schließlich möchte ich noch zum Subsidiaritätsprinzip sagen: Ich halte es für dringend erforderlich, daß dort, wo Mitgliedstaaten es den Regionen und den Kommunen ermöglichen, Steuern zu erheben, dies erhalten bleibt und nicht einheitlich von Europa geregelt wird.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Die wirtschaftlichen Beziehungen in der realen Welt machen hinreichend deutlich, daß die Ausschaltung jedes staatlichen Eingreifens am Markt keineswegs zu einem perfekten Wettbewerb und einer optimalen Ressourcenallokation führt.
Die Liberale Fraktion hat im Ausschuß 80 Änderungsanträge vorgelegt, die sich alle mit staatlichen Beihilfen befassen.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen und mich bei meinen Kollegen im Ausschuß für ihre Unterstützung der Vorschläge der Liberalen Fraktion bedanken.
Bei unseren Vorschlägen geht es, wie gesagt, um Transparenz, und ich möchte besonders auf den Änderungsantrag hinweisen, in dem die Kommission aufgefordert wird, einheitliche Kriterien und Bedingungen für rechtmäßige staatliche Beihilfen vorzulegen, damit die Betriebe ihre Situation einschätzen können.
Ich möchte mich bei Herrn Jonckheer bedanken, der die damit verbundenen Probleme in seinem Bericht sehr gründlich behandelt. Er untersucht, wie wir sicherstellen können, daß diese Länder unseren Anforderungen gerecht werden, aber auch, wie gleiche Wettbewerbsbedingungen geschaffen werden.
Im Bericht von Wogau wird vorgeschlagen, die Kontrolle der Legitimität solcher Maßnahmen in die einzelstaatliche Zuständigkeit zu übertragen.
Sollten wir nicht eigentlich eher darüber diskutieren?
Die Arbeitnehmer sehen sich dem bislang massivsten Angriff auf ihre tarifvertraglichen und sozialen Rechte ausgesetzt.
Was die staatlichen Beihilfen betrifft, so gilt es, darauf zu achten, daß dieses Instrumentarium nicht zu schwerfällig wird. Die Einführung eines öffentlichen Registers, in dem alle Beihilfen erfaßt werden, scheint uns nicht wünschenswert, denn diese aufwendige Verpflichtung würde automatisch allen Versuchen zum Abbau der bürokratischen Zwänge zuwiderlaufen.
Das Weißbuch der Kommission über die Modernisierung der Wettbewerbspolitik betrachte ich eher als Diskussionsgrundlage.
Zunächst in bezug auf die Kohärenz der Anwendung der Politik.
Drittens möchte ich wissen, ob die Kommission untersucht hat, wie sich ihr neuer Ansatz auf die Strategie der Unternehmen auswirkt.
Das Verfahren auf dem Gebiet des Wettbewerbs ist grundsätzlich in der Verordnung Nr. 17/62 enthalten.
Sollten nun aber einige der Änderungsanträge, insbesondere die von der PPE-Fraktion eingereichten, angenommen werden, würde der Bericht unserer Ansicht nach entkräftet und würde zu einem widersprüchlichen Dokument ohne die erforderliche Strenge, und in diesem Fall würden wir unsere Unterstützung überdenken.
In diesem Fall wären wir nicht vorangekommen, sondern hätten im Gegenteil bei der Anwendung der Wettbewerbspolitik innerhalb der Union einen Schritt zurück getan.
Eine Garantie bestand nur, wenn man schon vorher einen positiven Bescheid einholte, indem man Einzelgesuche einreichte, die nicht vor Ablauf von sechs oder acht Monaten entschieden werden, was eine zu lange Frist ist und nur zusätzliche Probleme schafft, da es der den Reichtum und die Beschäftigung schaffenden Tätigkeit an Flexibilität mangelt.
Deshalb wird der vorliegende Bericht von mir mit aller Entschiedenheit begrüßt.
Ich fragte Herrn Monti neulich, was denn passiert, wenn er nicht recht behält und es praktisch zu einer Renationalisierung kommt.
Im Bereich der Rechtsprechung besteht also eindeutig Handlungsbedarf.
Wir müssen aber wachsam sein angesichts der weltweit operierenden Akteure, denen nationalstaatliches Handeln keine Grenzen mehr setzen kann.
Das wollen wir gerade in der Europäischen Union nicht.
Ich begrüße es, daß Kommissar Monti in diesem Bereich Fortschritte im Dialog mit dem Europäischen Parlament erzielen will, aber auch im Dialog mit den Nichtregierungsorganisationen, den Verbraucherschutzverbänden und den Bürgern.
Die Einführung des Euro zu Beginn des letzten Jahres setzte ungeheure Wettbewerbskräfte in der europäischen Wirtschaft frei, die eine Welle von Fusionen in einem bisher nicht gekannten Ausmaß auslösten.
Ich habe manchmal den Eindruck, im Gegensatz zu dem Land, aus dem ich komme - aus der DDR -, wo die volkswirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit über alles gestellt wurde und die betriebswirtschaftliche außer acht gelassen wurde, wird jetzt sehr häufig das Gegenteil gemacht; die Gesellschaft denkt fast nur betriebswirtschaftlich.
Das sage ich Ihnen selber als Unternehmer, der durchaus daran interessiert ist.
Das sind aber wettbewerbsfähige Arbeitsplätze, denn dieses Stahlwerk ist jetzt die Nummer 2 der Werkzeugstahlhersteller in der Bundesrepublik Deutschland.
Ich möchte den Kollegen daran erinnern, daß die Europäische Union den neuen Leitlinien für regionale Beihilfen für die Zeit bis nach 2000 zugestimmt hat.
Ich erinnere Herrn Jonckheer daran, daß irische Unternehmen bzw. ausländische Unternehmen in Irland vom kontinentaleuropäischen Markt immerhin durch zwei größere Meere getrennt sind.
Dies ist der Übergang vom Verbotsprinzip zum Mißbrauchsprinzip.
Ein derart gravierender Systemwechsel wird von mir und von anderen Kollegen entschieden abgelehnt.
Vor dem Hintergrund dieses geplanten Systems der Legalausnahme sind Wettbewerbsbeschränkungen ohne weiteres freigestellt, sofern die Voraussetzungen des Artikels 81 Absatz 3 EGV vorliegen.
Was uns aber am meisten Sorgen bereitet, ist der Verfall der Preise um 30 % wegen der Importe.
Die Wettbewerbspolitik muß weiterhin zentral gemacht und wird nicht renationalisiert werden, weil dies den Binnenmarkt und den Wirtschaftsstandort Europa in einer globalen Weltwirtschaft gefährden würde.
Betrachten wir z. B. die Automobilindustrie, wo die Subventionen und verschiedenen staatlichen Beihilfen während des Berichtszeitraums um 24 % gestiegen sind.
Alle diese Unternehmen haben Stellenkürzungen und sogar Entlassungen vorgenommen.
Herr Präsident! Die heutige Aussprache ist von außerordentlicher Bedeutung, weil das Wettbewerbsprinzip wahrscheinlich der Dreh- und Angelpunkt des Binnenmarkts war und ist.
Erstens ist es erforderlich, daß bei der Gestaltung der neuen gesetzlichen Regelung eindeutige und vollständige Vorschriften konzipiert werden.
Zunächst kommt darin die entschlossene Haltung des Parlaments zum Ausdruck, daß die staatlichen Beihilfen gezielt gekürzt werden müssen, wenn das reibungslose Funktionieren des Binnenmarktes sichergestellt werden soll.
Zum Beispiel beweist die Tatsache, daß das gesunkene Pro-Kopf-Volumen und allgemein das Niveau der staatlichen Beihilfen in den verschiedenen Mitgliedstaaten unausgewogen ist, die Notwendigkeit dieser Art Berichte.
Ein freier offener Markt kann nur dank Wettbewerb bestehen, dem durch klare, einheitliche Spielregeln Grenzen gesetzt sind.
Europa aber ist im Wandel begriffen.
Das Vertrauen der Europäischen Kommission, die Gesetzgebung werde fast naturgemäß in allen Himmelsrichtungen gleich ausgelegt, bezeichnen wir Katholiken als "kühnes Vertrauen ", und das ist verboten.
Einheitlichkeit muß erarbeitet werden.
Zweitens ist da die Frage der Rechtssicherheit der Unternehmen.
Das sehen wir alle ein.
Sie wirkt auf den Wettbewerb, sie wirkt auf die Kohäsion des Binnenmarkts, und ich glaube, sie betrifft zutiefst das, was den Sinn der europäischen Integration, den Sinn der Legitimität der europäischen Integration ausmacht.
Zweitens Renationalisierung: Zunächst möchte ich, obwohl sich dies erübrigt, darauf hinweisen und möglichst dreimal unterstreichen, daß das Anmeldeverfahren für staatliche Beihilfen und Unternehmenskonzentrationen - in diesen Bereichen denken wir heute nicht an eine Dezentralisierung - in dem Weißbuch unangetastet bleibt. Was aber die Verordnung Nr. 17 betrifft, so besteht hier die Gefahr der Renationalisierung.
In dem Kommissionsvorschlag wird der Kommission eine zentrale Rolle bei der Festlegung der wettbewerbspolitischen Leitlinien zuerkannt.
Drittens Kohärenz der Rechtsanwendung: Die Gefahr einer inkohärenten Anwendung der Wettbewerbsregeln muß zwar bedacht werden, gleichzeitig bin ich aber der Meinung, daß sie nicht überbewertet werden sollte.
Bei einem System der Legalausnahme hängt die Wahrung der Kohärenz in erster Linie davon ab, wie eindeutig die materiellen Bestimmungen sind.
Damit dürften Ihre Bedenken, Frau Peijs, zumindest etwas zerstreut sein.
Ich möchte hier nicht auf die Frage der Mitentscheidung eingehen, jedoch nicht, weil ich sie nicht für wichtig hielte.
Ich kann nur kurz sagen, daß wir derzeit mit diesen Ländern sehr aktiv und konkret zusammenarbeiten: Sie treffen ihre Vorbereitungen, haben mittlerweile alle Wettbewerbsgesetze und sind dabei, die entsprechenden Behörden einzurichten.
Im April 1999 hat die Kommission eine neue Verfahrensordnung verabschiedet, mit der spezifische Bestimmungen für die Rückforderung eingeführt worden sind.
Der Bericht der Kommission zum Thema staatliche Beihilfen an die Eisen- und Stahlindustrie umfaßt bekanntlich nicht die Einzelentscheidungen nach dem Ausnahmeverfahren gemäß Artikel 95 EGKS-Vertrag, da es sich um Entscheidungen handelt, die über den Rahmen des Stahlbeihilfenkodex hinausgehen.
Was die künftigen, ab Juli 2002 in Kraft tretenden Bestimmungen für Beihilfen an die Eisen- und Stahlindustrie betrifft, so werden wir für die weitere Anwendung einer strikten Disziplin Sorge tragen, die heute auch von der Industrie als notwendig anerkannt wird.
Diese Mißstände haben seit geraumer Zeit das Parlament auf den Plan gerufen, um Maßnahmen zu initiieren, die dem Schutz der Gelder der europäischen Steuerzahler, aus denen sich letztlich der Unionshaushalt speist, dienen sollen.
Die Rückforderung zu Unrecht erhaltener Gelder durch die Kommission hatte bisher nur mäßigen Erfolg.
Dazu brauchen wir - das ist die erste Empfehlung - einen Rechtsakt, in dem die Straftatbestände zum Schaden der Finanzinteressen der Union erfaßt und Leitgrundsätze verankert sind.
Ein Einfluß auf die Rechtspflege in den Mitgliedstaaten bleibt ausgeschlossen.
Durch die Schlußfolgerungen des Berichts Theato werden sie uneingeschränkt bewahrt.
Wir müssen diese Verantwortung ernst nehmen.
Hier wird es wirklich schwierig.
Wer ist zuständig in einem Gremium, das zahlreiche Länder umfaßt?
Sicherlich wird mein Kollege Jan-Kees Wiebenga darauf noch näher eingehen, denn er hat dazu bereits einen Bericht vorgelegt.
Ich selbst gehörte dem Untersuchungsausschuß über den Transitverkehr an.
Ich denke, das haben wir alle bitter nötig, wenn wir an die Wahlergebnisse der letzten Europawahl denken, wenn wir an die Wahlbeteiligung denken.
Doch die europäischen Institutionen haben bisher zu wenig Möglichkeiten, hier durchzugreifen, dafür zu sorgen, daß es zu einer wirklichen Umsetzung kommt, daß es zu einer Abhilfe kommt.
Ich muß allerdings dazu sagen, daß meine Fraktion leider nicht geschlossen für Ihren Bericht stimmen wird.
Aber die Bedenken sind leider immer noch zu groß, daß es hier zu einer europäischen Institution kommt, die Subsidiarität abbaut.
Ich werde aber meinen Teil dazu beitragen, daß Frau Theatos Bericht größere Unterstützung findet.
Herr Präsident, der Bericht von Frau Theato über den strafrechtlichen Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Union schlägt vor, als ersten Schritt die Strafverfolgung durch die Schaffung einer europäischen Staatsanwaltschaft zu zentralisieren.
Dieser Vorschlag steht im krassen Gegensatz zu dem derzeitigen System, bei dem das Strafrecht und das Strafverfahren als Kernstück der nationalen Rechtssysteme unter die Souveränität jedes Volkes und in die ausschließliche Zuständigkeit jedes Staates fallen.
Der Rechtsrahmen existiert also bereits.
Herr Präsident, Frau Theato schlägt uns aus zweierlei Gründen eine institutionelle Revolution vor.
Dabei hat Frau Theato wahrscheinlich noch vergessen, eine europäische Haftanstalt zu erwähnen, da das FBI, die europäische Polizei, ja mit dem OLAF bereits existiert.
Das ganze soll durch zwei Verordnungen geregelt werden, eine für den Staatsanwalt, eine für das Strafgesetzbuch, die auf der Grundlage von Artikel 280 des Vertrages verabschiedet werden sollen, d. h. nach dem abgeleiteten Recht, denn zu den Besonderheiten des abgeleiteten Rechts gehört ja, daß es alle Abwegigkeiten zuläßt.
Und das alles, um gegen Betrügereien anzukämpfen, die weniger als eine Milliarde ausmachen, während man für das APS, die Freihandelszonen oder Zollgeschenke an Chiquita ein Vielfaches zum Fenster hinauswirft und im Ergebnis des Haushaltsrationierungspakts weitere Milliarden aus der vierten Einnahmequelle, dem BIP, verloren gehen.
Je lockerer man mit den Sitten umgeht, desto stärker hält man die Hand auf der Brieftasche.
Herr Präsident, wird eine europäische Generalstaatsanwaltschaft finanzielle Betrügereien mit EU-Mitteln im Zusammenhang mit dem Fußball verhindern können?
Es ist ohnehin nur in schwerwiegenden Fällen mit strafrechtlichen Konsequenzen zu rechnen.
Herr Präsident, wir alle möchten zur Betrugsbekämpfung in Europa beitragen.
Die Antwort lautet, daß wir darüber erschreckend wenig wissen.
Ich unterstütze mit Nachdruck die von Frau Morgan dazu getroffenen Feststellungen.
Wir brauchen eine öffentliche Debatte zu diesem Thema.
Wir brauchen in dieser Frage wesentlich mehr Offenheit und Transparenz als bisher.
Mit meiner Stimmenthaltung im Ausschuß sollte diese Bestürzung zum Ausdruck gebracht werden.
Ich beziehe mich auf die Empfehlungen 1 und 2. Es steht ja nicht mehr ein europäischer Staatsanwalt drin, sondern aus juristischen Gründen ist es nun eine unabhängige europäische Behörde geworden, vorhin in den Worten von Frau Theato ein Organismus.
Da stehen dann nach wie vor Straftatbestände, die sozusagen auch über die europäischen Straftatbestände hinausgehen, zumindest hinausgehen können, wie Geldwäsche, Hehlerei, Bildung einer kriminellen Vereinigung.
Allerdings ergeben sich einige ganz einfache Fragen.
Wir setzen eher auf Eurojust, d. h. auf die Zusammenarbeit der nationalen Staatsanwaltschaften.
Unsere Erfahrungen mit moderner Verwaltung besagen, daß Transparenz, Dezentralisation der Verantwortlichkeiten und eine qualifizierte Auswertung oft ebenso effektiv sind wie bürokratische Detailkontrolle.
Das erfordert eine Weiterbildung des Personals, modernere Einstellungsmethoden und vor allem Offenheit und Transparenz.
Das heißt, es besteht hier eine Lücke, die auszufüllen ist, und ich werde hinsichtlich einer Weiterentwicklung den im Bericht vorgeschlagenen Weg prüfen.
Ich darf allerdings um eines bitten: Ich denke, es muß verhindert werden, daß die Debatte über eine Erweiterung der Rechtsgrundlage für OLAF zu dem Mißverständnis führt, daß OLAF jetzt nicht genügend Autorität hätte.
Im vorliegenden Falle kann ich Ihnen versichern, daß eine überwältigende Mehrheit für die Richtlinie gestimmt hat, über die wir soeben abgestimmt haben.
Es ist offensichtlich, daß einige Präsidenten dem Handzeichen keine Beachtung schenken, sondern sich sofort der elektronischen Abstimmungsanlage zuwenden.
Der europäische Haushalt wird aus der Mehrwertsteuer und dem BIP­Anteil gespeist, vor allem seit mit dem Wegfall der Gemeinschaftspräferenz und der Zunahme der Freihandelszonen die Zollgebühren und die gemeinschaftliche Agrarabschöpfung weggefallen sind, nachdem sie zuvor bereits durch die APS beschnitten worden waren.
Was ich heute sagen möchte, ist gar nicht so weit von dem entfernt, was ich damals zum Ausdruck brachte.
Ich appelliere sowohl an die Mitgliedstaaten als auch an die Kommission, dem zwischen den einzelnen Regionen in Europa nach wie vor bestehenden Wohlstandsgefälle gebührende Beachtung zu schenken.
Ich halte diesen Zustand für gänzlich unbefriedigend.
Die Berichterstatterin unterstreicht die Notwendigkeit eines integrierten Ansatzes im Hinblick auf die neuen ESF-Pläne und ­Programme und betont seine Bedeutung für eine dezentralisierte, effiziente und umfassende Partnerschaft, die sich auf die Kompetenzen und das Engagement aller Akteure in den regionalen und lokalen Gebietskörperschaften stützen muß.
Vor allem aber weil der europäische Binnenmarkt uns zwar ein besseres Funktionieren der Wirtschaft garantiert, zugleich aber zu Ungleichheiten führen kann.
Sie ist ebenso wie die Wirtschaft und der Währungsbereich ein echtes politisches Ziel und entsteht in der Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten, den Regionen und den Gebietskörperschaften. Der Kommission fällt dabei die Aufgabe zu, den Mitgliedstaaten mit Hilfe von Leitlinien die Richtung zu weisen, die sie einschlagen müssen, um die angestrebten Programmplanungsziele zu erreichen.
Lassen Sie uns zunächst diesen ersten Schritt unterstützen.
Länder, die vorgeben, daß ihnen die europäische Sache besonders am Herzen liegt, die jedoch die europäischen Vorschriften systematisch verletzten, sollten öffentlich angeprangert und bloßgestellt werden.
Es ist jedoch darauf zu drängen, daß der Hauptschwerpunkt dieser Fonds auf der Entwicklung der Länder und Regionen mit den größten Schwierigkeiten und der Gebiete in äußerster Randlage liegen muß, wie dies zum Beispiel auf Portugal und die Regionen Azoren und Madeira zutrifft, mit dem Ziel, den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt zu erreichen.
Die Realität sieht aber so aus, daß die Leitlinien der Kommission diesen Zielsetzungen nicht vollständig gerecht werden.
Die Halbzeitbewertung gemäß Artikel 42 der Verordnung 1260/99 wird deshalb von nicht geringer Bedeutung sein.
Es steht nunmehr fest, daß zur Erreichung dieses Ziels in den ländlichen Gebieten Arbeitsplätze geschaffen werden müssen, die nicht mehr nur mit der - für die Erhaltung der Umwelt und der Artenvielfalt gleichwohl wichtigen - Landwirtschaft im traditionellen Sinne in Zusammenhang stehen, sondern auch in den Bereichen ländlicher Tourismus, Sport und Kultur, Umwelt, KMU und Dienstleistungen entstehen.
Ebenso sei unterstrichen, daß die Kommission einmal mehr dem Problem konkreter Aktionen im Bereich der Chancengleichheit faktisch aus dem Weg geht.
Dennoch muß die französische Delegation der Fraktion der Union für das Europa der Nationen einige der darin enthaltenen Behauptungen mißbilligen.
Die von der Europäischen Kommission in ihrem Sechsten Bericht veröffentlichten Statistiken machen, wie Herr Berend unterstrichen hat, die Grenzen der bisherigen Politik deutlich.
Die ärmsten Regionen holen ihren Entwicklungsrückstand allmählich auf.
Diese teilweise Renationalisierung der Wettbewerbspolitik kann mit höheren Kosten für die Mitgliedstaaten verbunden sein.
Da ihre Dienststellen durch die vorherigen Anmeldungen von Unternehmensvereinbarungen, die den Handel beeinträchtigen könnten, überfordert sind und da sie befürchtet, daß deren Zahl mit dem Beitritt neuer Staaten noch steigen wird, schlägt die Kommission die Abschaffung des Systems der vorherigen Genehmigung solcher Vereinbarungen und eine dezentralere Anwendung der Wettbewerbsregeln auf der Ebene der Mitgliedstaaten vor.
Gleichzeitig wird aber erkennbar, daß die mit der Erweiterung verbundenen Umwälzungen dazu führen können, die gemeinschaftlichen Kompetenzen zu begrenzen und die Subsidiarität auszuweiten.
18 Millionen Arbeitslose, 50 Millionen Arme in der Europäischen Union, die doch immerhin eine der reichsten Regionen der Welt ist: das ist das Ergebnis dieses Wettbewerbs, den die europäischen Institutionen fördern wollen.
Meinen Sie vielleicht, die 18 Millionen Arbeitslosen in Europa seien Opfer einer zu zaghaften Anwendung dieser Wettbewerbspolitik?
Soviel Halsstarrigkeit paßt nur zu den Rechtsberatern der multinationalen Konzerne.
Ferner bedauere ich, daß das Europäische Parlament an dem beratenden Ausschuß für staatliche Beihilfen überhaupt nicht beteiligt ist.
Deshalb wünsche ich mir, daß der nächste Bericht über staatliche Beihilfen eine Bewertung der Auswirkungen dieser Beihilfen auf die Beschäftigung sowie auf die Sektoren der Industrie und des Handwerks in den begünstigten Ländern enthält.
Obwohl der Stahlbeihilfenkodex sehr klar abgefaßt ist, hat die Kommission Beihilfen an Eisen­ und Stahlunternehmen genehmigt, die nicht unter die im Kodex genannten Kategorien fallen.
Zusammen mit Françoise Grossetête und der PPE haben wir einen Entschließungsentwurf eingebracht.
Vor allem müssen wir, wie Sie sagten, die Kontrollen verstärken, sowohl gegenüber dem Flaggenstaat als auch gegenüber den Schiffsklassifizierungsgesellschaften.
Sie werden eine Mission entsenden.
Diese Verpflichtung wird aber nicht eingehalten, in Frankreich nicht und in zahlreichen anderen europäischen Ländern auch nicht.
Hier müssen die Mitgliedstaaten rasch und entschieden handeln.
Ich fürchte allerdings, daß der Rat auch weiterhin untätig bleiben wird, so daß uns auch in Zukunft Unfälle mit katastrophalen Auswirkungen auf die Meere und die Umwelt beschäftigen werden.
Herr Präsident, jedes Mal, wenn eine solche Katastrophe passiert, sagt man, das darf nie wieder passieren.
Ich stimme dem Kommissionsmitglied voll und ganz zu, doch die Frage ist, wie lange wird es dauern, bis die entsprechenden Maßnahmen in der von ihr vorgeschlagenen Art und Weise durchgesetzt sind?
Weil es so ist, muß man es immer und immer wieder sagen: die Havarie der Erika ist eine Katastrophe zuviel.
Sie wissen auch, wie schwierig es heute ist, die Arten und auch die Lebensräume zu erhalten.
Und der Leidtragende ist wieder einmal die Natur.
Schließlich muß gewährleistet werden, daß im Falle einer Katastrophe alle Verantwortlichen zu Entschädigungsleistungen herangezogen werden.
Herr Präsident, Frau Kommissarin! Als Abgeordneter von der französischen Atlantikküste aus dem Departement Vendée möchte ich zunächst der Empörung Ausdruck geben, die die von der Ölpest des Tankers Erika betroffene Bevölkerung angesichts der verheerenden Folgen empfindet, die nicht durch eine Naturkatastrophe ausgelöst wurden wie der Orkan, der uns auch betroffen hat, sondern durch ein Verbrechen.
Es ist Sache der Mitgliedstaaten und der Gemeinschaft, hierfür die Initiative zu ergreifen.
Die beste Vorsorge für die Zukunft ist die Gewißheit für die Befrachter, daß sie zivilrechtlich, strafrechtlich und finanziell schwer zur Verantwortung gezogen werden, wenn sie hinsichtlich der Sicherheit der von ihnen ausgewählten Schiffe nicht äußerst wachsam sind.
Diese immer wiederkehrenden Katastrophen haben nichts Natürliches, sie sind auch nicht schicksalsgegeben.
Nur wer von den harten Realitäten vor Ort sehr weit entfernt ist, kann das bezweifeln.
Warum sollte man nicht einen parlamentarischen Untersuchungsausschuß einsetzen oder die Abgeordneten in die soeben von der Kommission angekündigte Mission einbeziehen?
Das wäre meiner Meinung nach ein Minimum zu Beginn des dritten Jahrtausends.
Alle Beteiligten, inklusive der Auftraggeber des Transportes, haften für die Folgeschäden, und es sind von diesen Beteiligten ausreichende Versicherungen abzuschließen.
Was brauchen wir denn sofort?
Das brauchen wir auf europäischer Ebene, und das brauchen wir international, wie einen TÜV, wie eine technische Überwachung bei Kraftfahrzeugen, die in Deutschland alle zwei Jahre durchgeführt werden muß.
Wenn Sie kein Zertifikat haben, dürfen sie das Fahrzeug nicht betreiben.
Dann brauchen wir die Haftung des Landes, dessen Flagge das Schiff führt.
Wo ist das Krisenbewußtsein der Generationen vor uns geblieben?
Wie will man verhindern, daß es in der Zukunft zu ähnlichen Katastrophen kommt, wenn man nicht drakonische Maßnahmen gegen die großen Ölkonzerne verhängt, sowie im übrigen auch gegen andere, die um zusätzlicher Profite willen das Risiko eingehen, unseren Planeten unbewohnbar zu machen?
Unter diesen Umständen bleiben selbst die besten Entschließungen nur Grundsatzpetitionen, die nicht in der Lage sind, die Großkonzerne daran zu hindern, Schaden anzurichten.
Es sollte unser Ziel sein sicherzustellen, daß die Hafenstaatenkontrollen nicht oberflächlich sind, sondern das Material miteinbeziehen.
Wir können daher meiner Ansicht nach auch von den Schiffseignern, dem Flaggenstaat und den Inspektionsbehörden erwarten, daß sie ihren Teil der Verantwortung übernehmen.
Denn abgesehen von den irreparablen Schäden für die Umwelt, den Schäden am Ökosystem und den Verlusten für die Tourismusbranche ist die Ölpest ein schwerer Schlag für die Fischerei und den Erhalt der Meeresressourcen, und die Sanierung der geschädigten Küstengebiete wird viele Jahre erfordern.
Die Bretagne und Galicien, am europäischen "Ende der Welt ", sind ständige Opfer der Verantwortungslosigkeit derjenigen, die es vorziehen, die Vorschriften nicht einzuhalten und das Rohöl mit Schiffen zu transportieren, die schon an sich eine potentielle Ölpest darstellen.
Ich möchte, anknüpfend an eine der von der Kommissarin und mehreren Kollegen genannten zu treffenden Maßnahmen, eine Bemerkung machen.
Jede Kosten-Nutzen-Analyse, die den Gesamtschaden dieser Unglücksfälle für die Menschen und die Umwelt erfaßt, wird uns recht geben.
Wenn das Parlament heute einstimmig eine Entschließung verabschiedet, zu der, wie aus den Worten meiner Vorredner deutlich wurde, Einmütigkeit besteht, ist das wohl andererseits eine Chance, die man nutzen sollte, um vielleicht parlamentarischen Druck auf einige Regierungen auszuüben, die noch Zweifel oder Ausflüchte geltend machen, und damit geben wir, wie ich meine, der Kommission ein sehr starkes politisches Mittel in die Hand, um einen europäischen Seeverkehrsraum vorzubereiten.
Ich hoffe, daß alle Fraktionen uns bei diesem Antrag auf eine öffentlichen Anhörung unterstützen.
Wäre es nicht ratsam, dem Beispiel von Rotterdam folgend, kurzfristig Kontrollen nach einem Punktesystem vorzunehmen, wo beispielsweise erfaßt wird, wie alt das Schiff ist, ob es ein- oder doppelwandig ist oder ob es unter Billigflagge fährt.
Die Erika wurde von einer japanischen Schiffswerft gebaut, einwandig.
Wo sind die Reeder und die Auftraggeber, wenn solche Katastrophen passieren?
Ich werde auch weiterhin meine Unterstützung nicht verweigern, sondern mich gemeinsam mit anderen um Verbesserungen und schlüssige Konzepte im Rahmen einer europäischen bzw. internationalen Zusammenarbeit bemühen.
Meine erklärte Absicht ist es, daß wir ab Ende März mit der Diskussion beginnen, was außerdem mit dem Ministerrat zusammenfällt, und daß wir natürlich vor Ende des Halbjahrs der portugiesischen Präsidentschaft bereits Texte haben, über die wir diskutieren können.
Die Abstimmung findet am Donnerstag um 12.00 Uhr statt.
Persönlich habe ich Sie schon wenige Tage nach diesem schrecklichen Sturm in einem Brief gebeten, von den französischen Behörden eine Anpassung der Ziel­2­Gebiete zu verlangen, damit alle vom Sturm geschädigten Regionen sowohl in Frankreich als auch in anderen Ländern unter Ziel 2 förderfähig werden.
Ich denke, daß das geschehen ist, da Sie nichts darüber gesagt haben.
Es scheint angesichts einer solchen Katastrophe ganz natürlich zu sein, daß die geschädigten Regionen und die am meisten betroffenen Menschen nationale und europäische Solidarität erfahren.
Herr Präsident, Herr Kommissar, werte Kolleginnen und Kollegen, Europa wurde zu Beginn des neuen Jahrtausends hart heimgesucht.
Ich beglückwünsche die Gebietskörperschaften, die Freiwilligen und die öffentlichen Unternehmen zu ihrem beispielhaften Einsatz, aber leider ist noch kein Ende ihrer Mühen abzusehen.
Diese Holzverkäufe müssen durch eine solide Medienkampagne auf der Ebene der Mitgliedstaaten unterstützt werden.
Der Handel mit Emissionszertifikaten ist meiner Meinung nach unmoralisch und löst das Problem nicht, sondern verschiebt es nur.
Leider hat aber Lothar inzwischen eine traurige Berühmtheit erlangt. Dieser gleichnamige Orkan fegte über Europa hinweg und forderte vor allem in Frankreich und in Deutschland, aber auch in der Schweiz zahlreiche Opfer und hinterließ eine Schneise der Verwüstung.
Wie will die Kommission bei dem Besuch vor Ort antworten, wenn Sie dem Waldbauer sagen, wir unterstützen Wegebau, wir unterstützen Dämme, wir wollen das kulturelle Erbe wieder aufbauen, wir wollen touristische Angebote machen usw.?
Amerika und Südostasien geht es, was das Klima und die Stürme angeht, viel schlechter.
Herr Präsident! Ich meine, wir müssen vor allem die Opfer beklagen.
Dieselbe Situation bot sich bei den Überschwemmungen in Frankreich und auch jetzt wieder.
Man hat mich gebeten, etwas zu den Folgen der Stürme in Irland zu sagen.
Denn wir werden ja in allen Gebieten Europas massive Auswirkungen auf die Forstwirtschaft bekommen, und ich denke, hier muß man sich einmal langfristig überlegen, wie man mit solchen Problemen in Zukunft umgeht.
Bei mir sind sieben Entschließungsanträge gemäß Artikel 37 Absatz 2 der Geschäftsordnung eingegangen.
Das Weißbuch ist das Ergebnis intensiver Arbeit, die die neue Kommission in den drei bis vier Monaten seit ihrer Ernennung im September des letzten Jahres geleistet hat.
Dabei möchte ich allerdings betonen, daß Europa der übrigen Welt hinsichtlich seines Nahrungsmittelsektors wie auch der Lebensmittelkontrollsysteme in keiner Weise nachsteht.
Bereits jetzt liegen zahlreiche Wortmeldungen vor, so u. a. von Abgeordneten des Parlaments.
Zum Kapitel des Weißbuchs, in dem es um die Einrichtung einer europäischen Lebensmittelbehörde geht, erwarten wir eine Vielzahl unterschiedlicher Meinungen und Standpunkte, die bis Ende April bei uns eingehen sollten.
Unserer Ansicht nach soll die Behörde auch ein Schnellwarnsystem für bedenkliche Lebens- und Futtermittel unterhalten.
Ich werde mich dazu auch gar nicht rechtfertigen; ich bin der festen Überzeugung, daß dies der einzig richtige Weg ist.
Dieser oder jener wird sicher fordern, daß wir die Behörde mit Rechtsetzungsbefugnissen ausstatten sollen.
Es ist noch nicht einmal ein Jahr her, daß der Vertrag geändert und das Parlament mit mehr Befugnissen im Rechtsetzungsverfahren ausgestattet wurde.
Ich bin sehr an der Meinung des Parlaments in dieser Sache interessiert.
Wäre dies im Interesse der Bürger Europas?
Ich kann Ihnen hier und heute versichern, daß sich die Kommission bei der Ausübung ihrer Risikomanagementfunktionen vom wissenschaftlichen Rat der Behörde leiten lassen wird.
Doch in dem Maße, in dem die Behörde ihre Zusammenarbeit mit den einzelstaatlichen wissenschaftlichen Behörden und Einrichtungen ausbaut, wird sie sich zu einer führenden Einrichtung auf europäischer Ebene entwickeln.
Neben dem Vorschlag für eine neue europäische Lebensmittelbehörde und ein verbessertes Kontrollsystem auf Gemeinschaftsebene schlägt das Weißbuch einen Aktionsplan mit einem umfangreichen Maßnahmenpaket vor, um die europäischen Rechtsvorschriften zu sämtlichen Aspekten der Lebensmittel - "vom Erzeuger zum Verbraucher " - zu verbessern und kohärenter zu gestalten.
Zwar haben wir bis Ende April Zeit, dieses Thema zu diskutieren und unsere Ansichten zusammenzutragen, aber mir ist durchaus bewußt, daß dieser Zeitrahmen sehr eng gesteckt ist.
Die Kommission ist bei der Erarbeitung einer wichtigen Voraussetzung dafür, daß der Gesundheitsschutz der Verbraucher auf ein neues Niveau angehoben und damit das Vertrauen der Verbraucher in das System der Lebensmittelsicherheit der Europäischen Union wiederhergestellt werden kann, dringend auf die Zuarbeit durch das Parlament angewiesen.
Sie sind hierbei unklar in Ihrem Weißbuch.
Frau Ahern fragte nach der Haftung.
Frau Lynne fragt, ob die Behörde über genügend Autorität verfügen wird.
Aber Informationen, aus denen hervorgeht, daß die Wissenschaftler entgegengesetzte Ansichten zu Kernfragen der Lebensmittelsicherheit vertreten, sind ebenfalls recht bedenklich.
Zu den Zuschüssen und Subventionen: Ja, wir haben uns mit diesem Thema beschäftigt.
Liebe Kollegen, ich befinde mich in einer sehr schwierigen Situation, denn ich kann die Tagesordnung nicht ändern.
Wenn Sie der Meinung sind, daß diese Sitzungen im Anschluß an eine Erklärung der Kommission wichtig sind, dann sollte mehr als die dafür vorgesehene halbe Stunde bereitgestellt werden.
Das Wort hat Herr Purvis zur Geschäftsordnung.
Wie Kommissionsmitglied Wallström im September 1999 im Rahmen der Anhörungen im Europäischen Parlament bereits andeutete, wird die Kommission das Thema der nuklearen Sicherheit und des Strahlenschutzes künftig bei jeder passenden Gelegenheit auf Beratungen mit der türkischen Regierung ansprechen, und ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, daß ich in wenigen Tagen mit dem türkischen Außenminister zusammentreffen und dieses Thema dabei selbstverständlich ansprechen werde.
Der Kommission sind die Bedenken der Öffentlichkeit vor allem im Hinblick auf die seismische Aktivität im Bereich der Verwerfungslinie von Ecemis, in deren Nähe die Anlage gebaut werden soll, bekannt.
Soviel zur politischen Seite des Problems.
Wenn es jedoch um Kernenergie geht, sind Simulatoren untauglich.
Deshalb müssen alle stark erdbebengefährdeten Gebiete ausgeschlossen bzw. dürfen für derartige Kernkraftvorhaben gar nicht erst in Erwägung gezogen werden.
Die Europäische Kommission hat seit Beginn des Eingreifens der NATO die Umweltauswirkungen des Konflikts beobachtet.
Wir dürfen an dieser Stelle nicht lockerlassen. Hier sind die Mitgliedstaaten wie auch die Vereinten Nationen und die Kommission gefordert, wenn es um militärische Geheimaktionen und deren Auswirkungen auf die Umwelt geht.
Die Besorgnis des Europäischen Parlaments hinsichtlich der Lage in Tibet wird von sehr vielen Menschen geteilt.
Aber wir tun noch mehr: Im Rahmen des Dialogs zwischen der Europäischen Union und China zum Thema Menschenrechte führen wir eine Reihe praktischer Schritte durch. Dazu zählen die Entsendung von Experten nach Tibet, die Planung von Programmen der Entwicklungshilfe sowie Aktivitäten in den Bereichen Gesundheit, Bildung und Ausbildung für Tibeter.
Lassen wir das einmal beiseite, denn das ist nun einmal so, dann bedeutet dies doch nicht, daß wir in bezug auf Menschenrechte keinen eigenen Standpunkt und keine Zuständigkeit hätten.
Herr Präsident, ich möchte meine Zusatzfrage eröffnen mit dem tibetischen Gruß, der so viel bedeutet wie Glück und Frieden.
Der Dalai Lama hat deutlich gemacht, daß es ihm um einen friedlichen Dialog geht.
Mir scheint, die vom Abgeordneten erwähnten Zeitungsmeldungen sind irreführend und unrichtig.
Ich glaube nicht, daß es zwischen uns und dem Bürgerbeauftragten irgendwelche Differenzen gibt.
Da der Fragesteller nicht anwesend ist, ist die Anfrage Nr. 32 hinfällig.
Die Anfragen Nr. 33 und 34 des Teils II der Fragestunde an die Kommission waren an Herrn Nielson gerichtet.
Betrifft: Einbeziehung der Gleichstellungspolitik in die gemeinschaftliche Beihilfepolitik Der Rat hat bereits 1995 Leitlinien für die Integrierung des Gleichstellungsaspekts in die gesamte gemeinschaftliche Beihilfepolitik ausgearbeitet.
Wir bemühen uns auch um die Einbeziehung dieser Themen in die Grundausbildung, die unsere Beamten auf dem Gebiet des Projektmanagement erhalten.
Wir möchten, daß diese Art von Ausbildung möglichst automatisch von Anfang an in entsprechende Programme eingebaut wird, anstatt später in gesonderter Form durchgeführt werden zu müssen.
Es muß auch etwas gegen die Ungleichbehandlung aufgrund des Geschlechts getan werden.
Meine Frage lautet also: Ist die Kommission wirklich bereit, die angenommenen Leitlinien für Gender Mainstreaming in der Generaldirektion Entwicklung umzusetzen?
Drittens besteht eine der besten Methoden der Vermittlung dieses Themas darin, es als ein wichtiges und bereichsübergreifendes Thema in die Kurse für Entwicklungsbeamte zu integrieren, die am meisten Anklang finden. Das gilt insbesondere für die Projektmanagementausbildung, die der Schlüssel für ein gutes Projektmanagement in der Praxis ist.
Wir hoffen natürlich alle, daß die Vorhersagen des Abgeordneten nicht eintreffen.
Und darüber hinaus hat der Herr Kommissar in diesem Fall keine Bibliographie angeführt.
Ich danke der Kommissarin für ihre Antwort.
Schon lange jedoch beschäftigt mich folgende Frage: Was war denn mit den vorangegangenen Politiken?
Deshalb bitte ich die Kommissarin, diese Frage eingehender zu beantworten.
Welche Kommissionsmitglieder gehören dieser Gruppe an?
Dieses wichtige Element der Initiative möchte ich hervorheben.
Die Initiative EQUAL unterliegt also der Verordnung für den Sozialfonds.
Die Zuschüsse betragen dabei 80 %, im Falle der Inselregionen und vor allem der entlegenen griechischen Inseln beteiligt sich die Initiative mit bis zu 85 %, wobei der Eigenanteil bei 15 % liegt.
Verständlicherweise verlangt eine kirchliche Schule, daß die Lehrkraft der Konfession angehört, die auch diese Schule vertritt, und in diesem Fall wird einer Ausnahme auch stattgegeben.
Bei dem von Ihnen genannten Beispiel, also der katholischen Schule, ist es wohl naheliegend, daß auch die Lehrkraft katholisch ist.
Nur eine solche Ausnahme kann akzeptiert werden.
Was nun insbesondere den Zugang von Frauen zu den bestehenden Beschäftigungsmöglichkeiten betrifft, so sei erstens darauf verwiesen, daß innerhalb des Sozialfonds ein eigener, von den Mitgliedstaaten umzusetzender Pfeiler existiert, in dem es um die Chancengleichheit geht, also spezielle Politiken, für die die Mittel des Sozialfonds eingesetzt werden sollen und die auf Frauen ausgerichtet sind.
Dennoch versichere ich Ihnen, daß wir mit den vorhandenen Mitteln - auf die Sie Bezug nehmen - diese stark benachteiligten Gebiete nicht erreichen.
Um das Programm fertigzustellen und vorzulegen, müssen jedoch zuvor die Konsultationen mit dem Parlament, den Sozialpartnern und den Nichtregierungsorganisationen abgeschlossen werden.
Die jeweiligen Ergebnisse werden für die definitive Ausgestaltung des sozialen Aktionsprogramms der Kommission von erheblicher Bedeutung sein.
Aber können Sie auch bestätigen, daß - was ich in meiner Frage erwähnt habe - das Programm so gestaltet wird, daß wir einen konkreten Zeitplan für die verschiedenen, von der Kommission geplanten legislativen Arbeiten im Bereich der sozialen Sicherheit sowie für den sozialen Dialog zwischen den Tarifpartnern bekommen?
Nach Meinung der Europäischen Kommission wird diese Initiative zur Bekämpfung von Diskriminierungen zu einer höheren Erwerbsquote von Behinderten und schließlich auch zu einer größeren Freizügigkeit für diese Personen führen.
Fünf Länder haben die Umsetzung in nationales Recht bereits vollzogen, in den übrigen hält der Diskussionsprozeß an.
Damit ist die Fragestunde an die Kommission beendet.
Es geht auch nicht an, daß eine öffentliche Einrichtung ein Urheberrecht an öffentlichen Dokumenten besitzt.
Dieser Bericht über die Entlastung ist selbstverständlich an die Kommission gerichtet.
Solange wir kein Statut haben, sind wir als Motor für das Reformpaket der Union unglaubwürdig.
Für die Überwachung der Ausgaben benötigen wir von der Kommission Materialien zur Erleichterung unserer Arbeit, d. h. gut aufbereitete, genaue Informationen.
Wir befassen uns mit der Entlastung für ein Jahr, das hinter uns liegt, zugleich aber auch mit der Verantwortung der Kommission.
Ganz eindeutig befinden wir uns in einem Dilemma, vor dem auch die Berichterstatterin gestanden hat.
Bei der Beurteilung der Frage der Entlastung der Kommission muß sich die Entscheidung auf die tatsächlichen Ereignisse des betreffenden Haushaltsjahres, in diesem Fall also 1997, stützen.
Aus diesem Grunde werden wir für die in der Entschließung geforderten Reformen, aber gegen die Entlastung stimmen.
Die Fraktion Union für das Europa der Nationen kann für das Haushaltsjahr 1997 keine Entlastung erteilen.
Vor diesem Hintergrund besteht kein Anlaß, Entlastung zu erteilen.
Wenn das Parlament in dieser Woche dem Vorschlag des Haushaltskontrollausschusses zustimmt und die Entlastung gewährt, dann darf die Kommission dies nicht als Blankoscheck verstehen.
Die Kommission legt nicht alles auf den Tisch und hält damit an einer uralten Praxis fest.
Heute sind umgehende Veränderungen gefragt.
Eine Laufbahn bei den europäischen Institutionen sollte attraktiver werden.
Ebenso kann und darf meiner Meinung nach niemand dem Europäischen Parlament und seinen Ausschüssen Belegmaterial verweigern.
Diejenigen unter uns, die Zeugen jener historischen Ereignisse waren, sind sich wohlbewußt, daß diese Umwälzungen nicht stattgefunden hätten, wenn wir nicht unsere parlamentarische Macht genutzt und Veränderungen der Handlungsweise der Kommission eingefordert hätten.
Wir ersuchen Sie dringend, die Chance zu nutzen und den realen Personalbedarf zu ermitteln, den die Kommission auf der Grundlage der wichtigsten Aktivitäten, für die sie verantwortlich ist, benötigt.
Doch gleichzeitig werden wir nicht zögern, unsere finanzielle oder sonstige Unterstützung zurückzuziehen, wenn Schritte unternommen werden sollten, die der von Kommissionspräsident Romano Prodi vor seiner Nominierung zugesagten Transparenz zuwiderlaufen sollten.
Lassen Sie mich vorab Herrn van Hulten für diesen Bericht danken.
Dort, wo in der Kommission Fehler gemacht werden, müssen auch die dafür Verantwortlichen ausgemacht werden.
Es ist klar, daß das nicht hingenommen werden darf.
So entspricht die Personalpolitik bei uns nicht gerade heutigen Anforderungen, und bei einem Teil unserer Arbeitsmethoden besteht umfassender Reformbedarf.
Herr Präsident, zunächst mein Kompliment an den Berichterstatter, Herrn van Hulten, zu seinem ersten Bericht.
Meiner Meinung nach war der Bericht Unabhängiger Sachverständiger sinnvoll. Das Parlament sollte sich ebenfalls, Frau Morgan hat bereits darauf hingewiesen, durch unabhängige Sachverständige daraufhin untersuchen lassen, wie unsere Verwaltung arbeitet.
Zunächst sollte die Kommission der ordnungsgemäßen Aufbewahrung von Unterlagen weit mehr Beachtung schenken.
Die Archive der Kommission lassen viel zu wünschen übrig.
Zum Teil ist Herr van Hulten schon in seinem Bericht darauf eingegangen.
Seien wir doch ehrlich.
Gewerkschaftsvertreter finden sich im Disziplinarrat und im Statutsbeirat, so daß unredliche Beamte unabsetzbar werden und Statuten unabänderlich bleiben.
Nach den Vorgängen, die zum Rücktritt der früheren Kommission geführt haben, besteht ein enormer Erwartungsdruck.
Trotzdem kann sich das Ergebnis, so wie es jetzt auf dem Tisch liegt, sehen lassen, und ich möchte dem Kollegen van Hulten ausdrücklich für seine Arbeit an diesem Bericht danken.
Das Organigramm der Kommission läßt sich wohl leicht ändern, aber schwieriger wird es dann, wenn sie an die Rechtstexte, also insbesondere an die Haushaltsordnung geht.
Unabhängig von solchen rechtlichen Erwägungen wäre es auch von der Sache her ein unverzeihlicher Fehler, die Finanzkontrolle im klassischen Sinn ausgerechnet in dem Moment abzuschaffen, wo die dafür Zuständigen in der Kommission endlich nicht mehr allein auf weiter Flur stehen, sondern Glied einer Kette von funktionierenden Kontroll- und Untersuchungsmechanismen werden können.
Ich hoffe inständig, daß unser Engagement dazu beitragen wird, daß wir, wenn der erste Berichtsentwurf der Kommission am 1. März zum offiziellen Bericht wird, diese Änderung hier tatsächlich zu spüren bekommen.
Nachdem eine Kommission zurückgetreten ist und ein Sachverständigenausschuß auf eine schier unerschöpfliche Zahl von Unzulänglichkeiten hingewiesen hat, ist es nur vernünftig, daß Herr Prodi am 14. September zusagte, diesem Parlament im Februar einen vollständigen Reformentwurf vorzulegen.
Der Bericht, den wir jetzt diskutieren, verfolgt die Absicht, einem erheblichen Teil der Empfehlungen des von diesem Parlament eingesetzten Sachverständigenausschusses politische Kraft zu verleihen.
In diesem Zusammenhang wurde hier schon mehrfach gesagt, daß die Kommission ihre nachgängigen Kontrollen drastisch verbessern und verstärken will und daß diese Kontrollen in aller Unabhängigkeit gemacht werden sollen, ohne daß künftig etwas unter den Teppich gekehrt wird.
Was ich nicht verstehe, ist, daß sozusagen als Preis dafür auf unabhängige - ich betone, auf unabhängige - Vorabkontrollen verzichtet werden soll.
Mit Verlaub, Herr Kinnock, das ist ein bißchen so, wie wenn man die Polizei abschaffen würde, weil sie nicht in der Lage war, Verbrechen zu verhindern.
Und ich möchte Ihnen gerne folgendes sagen, Herr Kommissar: Please, deliver the beef even if it is British.
Auch Sie haben starke und gute Worte gebraucht, aber Sie sollten achtgeben, daß Sie in entscheidenden Punkten, bei denen es weh tut, nicht nachgeben!
Ich stimme jenen Absätzen nicht zu, in denen es um das Parlament geht.
Dieser Bericht handelt von der Kommission.
Auch das gehört nicht in diesen Bericht.
In diesem Bericht geht es vor allem um die Finanzkontrolle, was vernünftig ist, denn schließlich stammt er aus der Feder des Ausschusses für Haushaltskontrolle.
Wenn dem so ist, dann haben wir ihn im vergangenen Jahr in diesem Hause selbst ausgelöst.
Natürlich verfügt die Kommission überwiegend über gute und tüchtige Mitarbeiter.
Die Frage ist nur, wie.
Wir haben eine Staatsanwaltschaft und ein Strafrecht für die EU gefordert, aber wir benötigen auch ein Verwaltungsrecht für die Union.
Der Rechnungshof soll prüfen, ob etwas mit den Verwaltungsvorschriften unvereinbar ist, aber er soll nicht die Zweckmäßigkeit kontrollieren.
Herr Präsident, ich möchte dem Berichterstatter herzlich für seinen Bericht danken.
Herr Kinnock möchte gern unsere Absichten erfahren und ist durchaus bereit, dann davon abzugehen, wenn er es für erforderlich erachtet.
In ihrem vorliegenden zweiten Bericht belehren uns die Weisen, daß Italien vom Kohäsionsfonds finanziert wird, daß der EFRE und der Sozialfonds zwei Drittel der Strukturfonds ausmachen, daß die Grundsätze der Additionalität und der Komplementarität in den Strukturfonds gleichwertig sind, daß die Agrarlobby die Finanzierung der Entwicklung des ländlichen Raums durch den EAGFL-Garantiefonds durchgesetzt hat und daß der Grundsatz der Partnerschaft nur für die Kommission und die Mitgliedstaaten gilt.
Der Bericht van Hulten war ursprünglich ein ausgezeichneter Bericht, und ich möchte hier der Arbeit, die unser Kollege van Hulten geleistet hat, meine größte und aufrichtige Anerkennung zollen.
Das Gelingen der Reform hängt ganz wesentlich von der Eigeninitiative der Kommission ab.
Wie Sie wissen, mußte der Bericht van Hulten zum zweiten Bericht des Ausschusses Unabhängiger Sachverständiger sehr lang ausfallen, und da ich darauf eine umfassende Antwort geben möchte, insbesondere im Zusammenhang mit der Problematik von Finanzverwaltung und ­kontrolle, möchte ich Sie schon jetzt deswegen um Nachsicht bitten.
Bevor ich dieses Thema abschließe, möchte ich noch hinzufügen, daß wir mit dem Berichterstatter darin übereinstimmen, daß die gegenwärtige Aufgabe der internen Rechnungsprüfung beibehalten werden muß, bis in einigen Monaten ein neuer unabhängiger interner Prüfdienst eingeführt worden ist.
Die Unterstützung des Parlaments in diesem Punkt würde ich sehr begrüßen.
Der Entschließungsentwurf erinnert zu Recht an die Rechenschaftspflicht der Kommission gegenüber diesem Parlament.
Klar ist ebenfalls, daß wir mit der Annahme neuer Aufgaben - die ganz gewiß von Rat und Parlament an uns herangetragen werden - sogenannte "negative Prioritäten " werden benennen und aussortieren müssen, um zusätzliche Kapazitäten zu schaffen.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Ich hoffe, die Mitglieder dieses Hauses haben Verständnis dafür.
Eine gerechte und wirklich großzügige Regelung, die mit ihnen erzielt wird, ist nach wie vor der Schlüssel zu dauerhaftem Frieden im Nahen Osten.
Wir sollten uns aber auch nichts vormachen: Eine umfassende Friedenslösung im Nahen Osten hat ihren Preis.
Mit Israel haben wir die Zusammenarbeit in mehreren Bereichen, die von besonderem Interesse für das Land sind, noch intensiviert.
In diesem Zusammenhang begrüße ich die wichtigen Schritte, welche die palästinensische Autonomiebehörde kürzlich zur Verbesserung der Haushaltstransparenz eingeleitet hat.
Damit will ich folgendes sagen: Es stimmt, daß die israelische Regierung die dritte Übergabe des Territoriums des Westjordanlandes an die palästinensischen Behörden verschoben hat.
Andererseits ist die Entscheidung zur Verschiebung der in Shepherdstown begonnenen zweiten Gesprächsrunde durch die Arabische Republik Syrien zweifellos ein bedeutsames Vorkommnis, aber ich bin überzeugt, daß die am 3. Januar in dieser Stadt entstandene Hoffnung nicht zerbrechen wird.
Niemandem bleibt verborgen, daß dies unerläßlich ist, um die Sicherheit in dem Gebiet zu gewährleisten und Entwicklungszusammenarbeit zu leisten, die der Milderung der bestehenden großen sozialen Unterschiede dient.
Ein dritter Aspekt sind die Friedensgespräche in Syrien, die eng mit der Frage eines israelischen Rückzugs aus dem Süd-Libanon verbunden sind.
Der Friedensprozeß ist bekanntlich zwar langwierig und kompliziert, mit dem notwendigen Vertrauen, dem unverzichtbaren politischen Willen und der erforderlichen Ausdauer werden wir jedoch, davon sind wir überzeugt, unser gemeinsames Ziel erreichen, nämlich einen friedlichen und prosperierenden Nahen Osten.
Wird Israel die Stadt Jerusalem und das Wasser des Jordanflusses mit anderen teilen?
Trotzdem haben sich in letzter Zeit positive politische Entwicklungen im Nahen Osten abgezeichnet.
Herr Präsident! Tatsache ist, daß die Nachricht vom Abbruch oder der Verschleppung sine die der Gespräche zwischen Syrern und Israelis keine gute Nachricht ist, ebensowenig wie die Tatsache, daß vorgestern wieder ein Bombenattentat erfolgte, bei dem 16 Personen verletzt wurden.
Gegenwärtig ist auch die Anwendung des Rahmenabkommens zwischen der palästinensischen Verwaltungsbehörde und Israel ausgesetzt.
Sie muß natürlich diese unter der Schirmherrschaft der Vereinigten Staaten stehenden Verhandlungen unterstützen; sie muß die Kontakte vermehren; positiv ist die Präsenz des Gesandten der Europäischen Union, des Botschafters Moratinos, der seine Mission - im Rahmen der Befugnisse der Europäischen Union - sicher mit großer Sorgfalt und Effektivität ausführt.
Das wäre eine ähnliche Situation.
Ich möchte hier wirklich herausstreichen, welche hervorragende Rolle der Sonderbotschafter Moratinos in der Region gespielt hat, und auch das, was wir an Finanzierungen dort geleistet haben, Herr Kommissar Patten.
Dies war das Jahr, in dem der Justiz- und Innenpolitik ein Gemeinschaftsrahmen gegeben wurde.
Die Programme werden immer zahlreicher und überschneiden sich, und es gibt keinen Weg, den Grad der Realisierung und der Effektivität zu prüfen, oder zumindest ist es diesem Parlament nicht möglich.
Dasselbe ist in bezug auf die Einwanderungspolitik zu sagen.
Damit möchte ich Ihnen sagen, daß die portugiesische Präsidentschaft - und auch ich selbst und der Justizminister, die wir uns mit dem Bereich der Justiz und der inneren Angelegenheiten beschäftigen -, daß wir mit diesem Parlament eine neue Zeit einläuten und die Beziehungen zwischen Rat und Parlament fördern wollen, wobei dies zwangsläufig unter dem Eindruck meiner parlamentarischen Erfahrung im Europäischen Parlament und selbstverständlich auch von der parlamentarischen Erfahrung des großen nationalen Abgeordneten geschieht, der bis heute Herr Justizminister und mein Kollege gewesen ist.
und immer wenn der Ausschuß es für richtig hält und der Vorsitzende darum ersucht, werden ich selbst oder mein Kollege Justizminister nach Brüssel kommen, um an den Sitzungsaktivitäten teilzunehmen.
Dann gleich zu Beginn der finnischen Präsidentschaft, am 1. Juli 1999, der Arbeitsbeginn von EUROPOL.
Das Generalsekretariat des Rates hat eine Dokumentation veröffentlicht, die den gesamten Schengen-Besitzstand enthält und mit dessen Veröffentlichung im Amtsblatt zu rechnen ist, sobald alle Übersetzungen vorliegen.
Da es sich um ein Thema handelt, das in Verbindung mit dem Programm für Justiz und innere Angelegenheiten eine große Bedeutung gewinnt, hält es die Präsidentschaft für vorteilhaft, ausgehend von den Grundsätzen des Titels VI des Vertrags geeignete Formen zu prüfen, wie man dem Europäischen Parlament eine aussagekräftigere Information über den Verlauf und den Abschluß dieser Verhandlungen im Rahmen der Konvention der Vereinten Nationen übermitteln kann.
In bezug auf EUROPOL schließlich, das seine effektive Arbeit gerade im Jahr 1999 aufgenommen und den Rat veranlaßt hat, eine Reihe von dem Parlament bekannten Instrumenten anzunehmen, um seine Tätigkeit zu ermöglichen, besteht schließlich und offensichtlich eine grundsätzliche Frage weiter, die mit der demokratischen Kontrolle und der justitiellen Kontrolle von EUROPOL zusammenhängt, Probleme, die natürlich eine neue Dimension erhalten durch die in Tampere angenommene politische Option, den Zuständigkeitsbereich von EUROPOL zu erweitern und ihm vor allem eine operative Dimension zu verleihen.
Nur so können wir dazu beitragen, in den Augen ausnahmslos aller europäischen Bürger das Projekt einer erweiterten Union neu zu legitimieren, die sich auf die Achtung der Rechte und Freiheiten, auf die Garantie der Sicherheit der Personen und Güter und auf einen wirklichen Rechtsschutz gründet, das heißt eine Union, die sich auf jene politischen Werte stützt, die das Fundament der modernen Demokratien bilden.
Die Kommission trug aktiv zur Arbeit der hochrangigen Gruppe "Einwanderung und Asyl " bei und legte schließlich im Dezember einen Vorschlag zur Schaffung des Europäischen Flüchtlingsfonds vor.
Die Kommission will in bezug auf Einwanderung und Asyl Vorschläge zur Gestaltung eines Gemeinschaftsinstruments für den befristeten Flüchtlingsschutz unterbreiten; sie will die Prüfung der Kriterien und Voraussetzungen einleiten, mit denen sich die Einführung des Dubliner Übereinkommens optimaler gestalten läßt, und im Einklang mit dem Vertrag von Amsterdam eine mögliche Änderung der Rechtsgrundlage erwägen, ausgehend von der bereits bekanntgegebenen Mitteilung die Aussprache über Normen fortsetzen, die zu einem der ganzen Union gemeinsamen Asylverfahren führen sollen, sowie Vorschläge zur Ausarbeitung von Rechtsvorschriften unterbreiten, die die Erteilung von Aufenthaltserlaubnissen für Opfer des Menschenhandels vorsehen, wenn sie bei den Gerichtsverfahren gegen die Menschenhändlernetze mitarbeiten.
Ausgehend von den Schlußfolgerungen von Tampere und Helsinki wird die Kommission ihren Beitrag zur Definition einer Unionsstrategie für die Verhütung und Bekämpfung der organisierten Kriminalität leisten.
Wir werden Maßnahmen organisieren und unterstützen, darunter insbesondere die Debatte über die notwendige Ausarbeitung eines Legislativprogramms für die Einführung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung von Gerichtsentscheidungen in Strafsachen.
Es schien, wie der Kollege Schulz es im Ausschuß einmal treffend bezeichnet hat, als verstehe der Rat unter dem Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts einen Raum seiner eigenen Narrenfreiheit, der Sicherheit vor dem Parlament und das Recht, zu tun und zu lassen, was er will.
Die beabsichtigte Einrichtung von Eurojust ist für uns ein wesentlicher Erfolg von Tampere und muß nun zügig umgesetzt werden.
Wenn über die Errichtung eines solchen Raumes, in dem die Union auch in Grundrechte von Bürgern der Union eingreifen kann, nur von Diplomaten und Bürokraten entschieden wird, während die gewählten Vertreter Europas die Entwicklung nur verfolgen können wie die Kaninchen die Bewegung der Schlange, dann wird dieser Raum nicht die Akzeptanz der Bürger erlangen.
Aber ich will an den Beamtenapparat des Rates einen Appell richten.
Außerdem betrachte ich die Ausführungen von Kommissionsmitglied Patten, der heute morgen über einen Krisenreaktionsfonds sprach, als ermutigend.
Ich möchte drei der vielen Bereiche herausgreifen, in denen wir rasch Fortschritte erreichen müssen.
Der Fall, in dem im Zusammenhang mit der Ermordung von drei Frauen in Frankreich, unter ihnen die britische Studentin Isabel Peake, die aus einem Zug geworfen wurde, nach einem Verdächtigen gesucht wurde, um ihn vernehmen zu können, macht deutlich, weshalb die gegenseitige Anerkennung der unterschiedlichen Systeme notwendig ist.
Das Abkommen ist auch hinsichtlich EURODAC kritisch zu betrachten.
Meines Erachtens kann die portugiesische Präsidentschaft in positiver Weise dazu beitragen.
Dies ist die unerläßliche Voraussetzung, um die Bürger wieder mit der Politik zu versöhnen.
Letzte Woche war ich eher zufällig auf dem Flughafen Roissy Zeuge einer Szene von kaum zu überbietender Gewalt, bei der zwei junge Frauen, die wohl heimlich eingereist waren, nach Conakry abgeschoben wurden.
Die Bürger Irlands sind über viele Generationen hinweg an sichere Orte auf der ganzen Welt geflohen, doch nun, da der keltische Tiger es zu mehr Wohlstand und Reichtum gebracht hat, als wir es uns je erträumt haben, tritt eine dunkle Seite unseres Charakters zutage.
Und wer könnte etwas gegen Sicherheit, Freiheit und Gerechtigkeit haben?
Man denke nur an die Beschlüsse über die Festung Europa, Schengen, Eurodac usw. Jeder Demokrat kann zwei grundlegende Probleme ausmachen.
Heute sprach Kommissionsmitglied Patten in diesem Haus über den Einsatz für Freiheit, Sicherheit und Recht, doch aufgrund seines Berichts, den er heute nachmittag im britischen Unterhaus vorgelegt hat, und der gebilligt wurde, wird die Royal Ulster Constabulary abgeschafft und deren Einheiten abgezogen.
Die unlängst in meinem Land, Spanien, oder in Belgien verabschiedeten Ausländergesetze mahnen uns, die Vergemeinschaftung der Einwanderungspolitik dringend in Angriff zu nehmen.
Ebenso wie in der Musik, sind auch hier Feinabstimmung und Koordinierung notwendig.
Ich möchte kurz auf drei Punkte eingehen.
Es wurde beschlossen, die Mitarbeiterzahl auf 140 zu erhöhen, doch soweit ich weiß, ist bisher noch kein einziger neuer Mitarbeiter eingestellt worden.
Vor zweihundert Jahren waren es Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit, und das funktionierte sehr gut, bis die linken Regierungen die Gleichheit an die erste Stelle setzten.
Ich möchte Ihnen an einem Beispiel zeigen, wie Sie diese Erwartungen zumindest in einem kleinen Segment relativ rasch erfüllen können.
Es geht um EURODAC.
Herr Präsident, sehr geehrte Herren Minister, Herr Kommissar! 1999 konnten wir in der Tat eine reiche Ernte an Beschlüssen einfahren - so reich, daß ihre Verarbeitung, also die Verwirklichung dieser Beschlüsse, regelrecht Probleme aufwirft.
Die türkischen Kernkraftvorhaben ignorieren die Gefahren für die Bevölkerung und die Ökosysteme der Türkei und der angrenzenden Regionen, und es entsteht der Verdacht, daß sich hinter ihnen vorab beschlossene Pläne der politisch-militärischen Führung der Türkei verbergen, eine Nukleartechnologie zu erwerben, die die Möglichkeit zum Bau von Kernwaffen bietet, da Reaktoren kanadischer Herkunft beschafft werden sollen, die denen Indiens und Pakistans entsprechen.
Lassen Sie mich jedoch folgendes ergänzen: Mit dieser Anlage will die Türkei ihr Energiepotential um lediglich 2 % steigern.
Allerdings strebt sie angeblich an, Candu-Reaktoren zu erwerben. Pakistan und Indien verfügen über solche Reaktoren und sind auf diesem Wege an Atomwaffen gelangt.
Die erste Interpretation, die wir vornehmen, ist jedenfalls, daß es der Artikel 255 nicht zuläßt, auf einer Grundlage zu arbeiten, die das Subsidiaritätsprinzip beeinträchtigen könnte.
Vor einigen Jahren nahm das Parlament einen Bericht Lööw an, der in diesem Zusammenhang sehr wichtig ist.
Ich möchte den Rat fragen, ob er mit Blick auf die Arbeitsdokumente der Kommission diese Warnung verstehen kann.
Diese Regierungskonferenz geht, wenigstens zunächst, vom Schwerpunkt der optimaleren Arbeitsweise der Organe aus, wobei man insbesondere den Wunsch in Rechnung stellt, den wir alle haben, nämlich daß die Organe eben demokratischer, transparenter und effizienter werden.
Ich finde, es ist trotz allem eine Frage, die immer an der Tagesordnung sein muß, weil es eindeutig ein gewisses Problembewußtsein von seiten der öffentlichen Meinung dafür gibt und weil sie mit der wahrhaft notwendigen Verantwortung der europäischen Organe und Institutionen gegenüber den Bürgern verbunden ist.
Sie werde nicht hingenommen und müsse unverzüglich aufhören.
Doch wir können eines nicht leugnen, und zwar, daß die von Herrn Kouchner unternommenen Bemühungen um eine Normalisierung der inneren Lage des Kosovo außerordentlich positive Bemühungen sind.
Dabei möchte ich auf die im Mai 1999 angenommene neue Beihilferegelung für die ländliche Entwicklung verweisen, die den gemeinschaftlichen Bezugsrahmen für die Förderung der nachhaltigen Entwicklung des ländlichen Raums bildet, und das gehörte bekanntlich zu den Entwicklungen, die im Zuge der Verhandlungen über die Agenda 2000 und der Behandlung der Agrarfragen auf Gemeinschaftsebene stattfanden.
Über den Europäischen Ausrichtungs- und Garantiefonds für die Landwirtschaft, den EAGFL, steht hinter diesem gemeinschaftlichen Förderkonzept das Anliegen, die Tendenz der Verödung des ländlichen Raums umzukehren, auf die Sie sich, Herr Abgeordneter, völlig zu Recht in Ihrer Frage beziehen.
Ich bin sicher, er weiß um die Bedrohung des europäischen Modells, das auf dem Familienbetrieb basiert. Betroffen sind vor allem die Landwirte, die Rind- und Schaffleisch produzieren und die ihre Erzeugnisse nun zu einem Preis verkaufen sollen, durch den gerade einmal die Erzeugerkosten abgedeckt werden, und der oft sogar noch darunter liegt.
Welche zusätzlichen Maßnahmen kann der Rat ergreifen, um die Interessen dieser Landwirte bei den bevorstehenden Welthandelsgesprächen zu sichern, insbesondere gegenüber den in den USA und Neuseeland verbreiteten Produktionsmethoden der Großbetriebe und industriemäßigen Erzeugung. In diesen Ländern, in denen natürlich auch die europäischen Standards für Lebensmittelsicherheit nicht gelten, wird eine Landwirtschaft im großen Stil betrieben, mit der die Familienbetriebe der europäischen Landwirte kaum konkurrieren können.
Herr amtierender Ratspräsident, Sie haben viel von der Zukunft gesprochen: was die Kommission unternehmen wird, was die Präsidentschaft in Lissabon unternehmen wird usw. Und Sie haben etwas in Aussicht gestellt, was mich erschreckt.
Ich bitte Sie also, mir zu sagen, welche Haltung die portugiesische Präsidentschaft dazu vertritt und ob sie etwas in dieser Richtung zu unternehmen gedenkt.
Ich hoffe, der Minister wird sich Zeit nehmen, um auf diesen speziellen Punkt einzugehen.
Man braucht nur ein Entwicklungs-Glossar zu nehmen und alle Fragen nacheinander abzuschreiben.
Im übrigen meine ich, daß sich Europa bei der Entwicklungshilfepolitik eigentlich keine Sorgen machen muß, und das aus dem einfachen Grund, weil unser Verhalten in diesem Bereich jedem Vergleich mit den Vereinigten Staaten standhält.
Gestatten Sie mir, ihm meine Anerkennung für seine Eloquenz und seine fundierten Kenntnisse in den europäischen Angelegenheiten auszusprechen.
Aber die Kultur im Rahmen der Europäischen Union, Herr Abgeordneter, ist eine Frage, die in Verbindung mit den Tagesordnungen der Regierungskonferenzen immer wieder auftaucht.
Haben Sie einen besseren Vorschlag?
Nun sind Regierungskonferenzen so etwas wie ein Ereignis, und sie können auch so etwas wie ein Weihnachtsbaum sein.
Das Wort hat Herr Dimitrakopoulos zur Geschäftsordnung.
Nach diesem interessanten Meinungsaustausch und gemäß der Geschäftsordnung teile ich Ihnen mit, daß die Anfragen 17 bis 27 schriftlich beantwortet werden.
Dies bedeutet, daß der Hauptteil dieser Finanzoperationen rein spekulativer Natur ist, ohne Verbindung mit Warengeschäften oder Investitionen.
Außerdem fordert der Entschließungsentwurf, daß bis zur nächsten Jahresversammlung des IWF ein Positionspapier von der Kommission und dem Rat erarbeitet werden soll.
Auch Herr Désir hat dieses allenthalben wachsende Interesse erwähnt.
Eine zur Einschränkung massiver Spekulationen mit einer bestimmten Währung einseitig erhobene Tobin-Steuer wäre jedoch nicht sinnvoll und könnte sich schädlich auf die inländischen Finanzmärkte auswirken.
In diesem Fall könnte die Steuer zu Nettoeinbußen beim volkswirtschaftlichen Vermögen führen.
Insofern sehe ich keine Veranlassung für eine europäische Tobin-Steuer.
Drittens: Steuermaßnahmen können leicht umgangen werden, wenn sie nicht in allen Ländern gleich eingeführt werden, weil es sonst zu viele Schlupflöcher gibt.
Es geht um einen Regulierungsrahmen auf internationaler Ebene.
Argumente, die ich hier in aller Bescheidenheit wiederholen muß, denn es handelt sich wieder um dasselbe Thema.
Wir erleben eine unaufrichtige Debatte, die keinen anderen Zweck hat, als einem politischen Ziel genüge zu tun, aber jeder Grundlage entbehrt und auch technisch undurchführbar ist.
Wir werden den Kompromißänderungsantrag zugunsten der Durchführung dieser Studie unterstützen und einfach unterstreichen, wie es auch im Entschließungsantrag steht, daß gerade durch die Liberalisierung und die internationale Öffnung wirtschaftlicher Fortschritt sowohl auf der Ebene der Staaten wie auch im allgemeinen Maßstab erreicht wird.
So betrachtet, Herr Bolkestein, löst der Entschließungsentwurf die Frage nach der Tobin-Steuer nicht aus dem Zusammenhang heraus.
Unserer Ansicht nach kann das Europäische Parlament auf diese Weise seine Aufgabe erfüllen, indem es hinsichtlich dieses Themas die Initiative ergreift - und sei es auch nur zaghaft, wobei ganz klar ist - hier bin ich mit meinem Vorredner einer Meinung -, daß diese Entschließung eindeutig ihrer Substanz beraubt würde, wenn Ziffer 9 in Frage gestellt würde.
Wir wissen in der Tat sehr genau, daß jede Generation im Laufe der Zeit blind einer sogenannten herrschenden Ideologie folgt, d.h. einer Reihe von Vorurteilen, die aufgrund des allgemein verbreiteten Konformismus unhinterfragt übernommen werden, deren verheerende Folgen jedoch erst den nachfolgenden Generationen deutlich werden.
Der Freihandel und die ständige Verherrlichung der Globalisierung stellen unseres Erachtens die herrschende Ideologie von heute dar, das heißt, den großen Irrtum unseres Jahrhunderts, der genauso gefährlich ist wie einst die von den Kremlherren verfochtene Ideologie der Diktatur des Proletariats oder in fernen Zeiten die zum Dogma erhobene Vorstellung, daß die Erde eine Scheibe sei.
Mehr noch, selbst wenn es gelingen würde, international Einvernehmen über die Einführung der Steuer zu erzielen, bliebe immer noch die Frage der Aufteilung der Steuereinnahmen offen.
Frau Präsidentin, ich unterstütze eine Steuer auf spekulative Kapitalbewegungen über Währungsgrenzen hinweg.
In den letzten 30 Jahren ist der Umfang der Devisentransaktionen um das 83fache gestiegen: Erstens entsprechen die gesamten Reserven aller Zentralbanken weltweit nur dem Wert, der an einem einzigen Tag im Devisenhandel umgesetzt wird. Zweitens entspricht der weltweite jährliche Handel mit Gütern und Dienstleistungen lediglich dem Wert, der an dreieinhalb von 350 Tagen an den Devisenmärkten erwirtschaftet wird, und dies bedeutet, daß 1 % des Kapitalverkehrs aufgrund des Handels mit Gütern und Dienstleistungen und 99 % aufgrund von Spekulationen erfolgen.
Natürlich kann dies weder ein einzelnes Land noch die Währungsunion erreichen, es ist jedoch auf internationaler Ebene und durch weltweite Zusammenarbeit möglich.
Soviel ich gehört habe, lehnt auch das Kommissionsmitglied eine solche Steuer ab. Ich kann jedoch nicht verstehen, weshalb er eine Studie über dieses Thema nicht begrüßt, denn schließlich könnte das Ergebnis seine Position untermauern.
Sie wäre ein Symbol für das Erfordernis der Solidarität mit den Ländern des Südens, insbesondere den afrikanischen, karibischen und pazifischen Staaten, von denen viele in Seattle ihre Forderungen in dieser Hinsicht angemeldet haben.
Ich glaube auch nicht, daß das unpraktikabel ist.
Wir wollen Lösungen finden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Herr Kommissar! Oft ist zu hören, Europa habe Stabilität im Finanzwesen erreicht, was allerdings so nur auf den öffentlichen Sektor zutrifft.
Das ist es nämlich, was uns fehlt, Herr Kommissar: der politische Wille, die Bekämpfung der Spekulation in Angriff zu nehmen.
Frau Präsidentin, Herr Bolkestein! Es ist schon unglaublich, mit welcher Ignoranz hier diskutiert wird.
Das Minimum dafür wäre, daß endlich einmal ordentliche Studien gemacht werden, nicht nur von der Kommission, sondern auch wirklich von ökonomisch renommierten Instituten in ganz Europa.
Wir alle kennen die Römischen Verträge: Zu den in ihnen verankerten vier Grundfreiheiten gehört bekanntlich der freie Kapitalverkehr.
Sie können dann von diesem Kommissar aber auch schwerlich erwarten, daß er einer Steuer zustimmt, die gerade internationale Finanztransaktionen beeinträchtigen würde.
Nach diesen meines Erachtens doch sehr grundsätzlichen Bemerkungen bestehen nun praktische Vorbehalte gegen die Tobin-Steuer, wie sie von Herrn Karas, aber auch von anderen Rednern geäußert wurden.
Das dürfte ein mühsamer Prozeß sein.
Herr Jonckheer erklärte, dies sei eine der Maßnahmen, die eine Stabilisierung der Finanzmärkte bewirken könnten.
Können sich diese Länder dessen rühmen, was im Englischen als good governance bezeichnet wird?
Funktionieren die Märkte der Produktionsfaktoren, darunter der Arbeitsmarkt, flexibel?
Wer möchte sich für diesen Vorschlag aussprechen?
Wenn Sie diese Entwicklung unterstützen, unterstützen Sie eine Entwicklung der Union zu einer Organisation, die die Souveränität und die Freiheit der Nationen der Mitgliedstaaten verletzt, und es bleibt uns dann keine andere Wahl mehr, als aus dieser Union auszutreten.
Dringlichkeitsdebatte
Das Europa, das wir errichten, hat bittere Erfahrungen machen müssen, und die Sozialdemokratische Fraktion verurteilt die Beleidigungen, die gegen den Präsidenten der Französischen Republik und gegen die belgische Regierung ausgesprochen wurden, aber auch gegen uns Sozialisten, die wir ebenfalls europäische Bürger sind, denn im Moment bezeichnet man die österreichischen Sozialdemokraten als Vaterlandsverräter.
Mehr noch, ich glaube, daß sich die Kommission, Präsident Prodi, als Hüterin der Verträge gezeigt hat.
Es war das Werk aller, nicht nur einer Fraktion.
Lassen Sie mich Ihnen berichten, was wir aus dieser langjährigen Erfahrung gelernt haben.
Es gab noch viel mehr, die meinten: "Lest zwischen den Zeilen ", "seht Euch den Kontext an ".
Ich möchte, Frau Präsidentin, ein paar Worte an Herrn Schüssel richten.
Wir müssen mit diesen Menschen einen Dialog führen, uns abstimmen, gemeinsam handeln, um dazu beizutragen, dem österreichischen Volk eine andere Perspektive zu geben.
Bisher wurde kein politischer Zusammenhalt erreicht, nicht einmal zur Bekämpfung des organisierten Verbrechens oder zum Schutz der Opfer von Völkermord; es wurden weder eine Währung mit einer minimalen Stabilität noch eine Wirtschaft zur praktischen Bekämpfung von Arbeitslosigkeit und Armut verwirklicht; innerhalb einer Minute wurde jedoch blindwütig die Glaubwürdigkeit der Union zunichte gemacht.
Wie sollen wir anderenfalls künftig mit den kommunistischen Ländern verfahren, in denen man sich erneut zum Kommunismus bekennt? Werden wir sie ebenfalls aus der Union ausschließen, wenn die Kommunisten an die Macht gelangen, oder wird Stalins Enkeln alles verziehen?
Dann und erst dann könnten Sie beurteilen, ob die Menschenrechte beeinträchtigt werden.
Als plötzlich wir dieses Angebot ablehnten, begann eine leidenschaftliche Hetze und Propaganda, die wir bis heute nicht verstehen.
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn möchte ich eines ganz klarstellen: In Österreich besteht keine Gefahr eines Wiederaufkommens eines Einparteiensystems oder eines totalitären Systems rechter Haltung.
Die österreichische Volkspartei, die ich in diesem Parlament vertrete, war und ist eine Partei, die sich immer konsequent für die Integration meines Landes in die EU eingesetzt hat und die sich zutiefst der Wertegemeinschaft der Europäischen Union verbunden fühlt, ebenso wie ihren politischen Grundlinien der Vertiefung und der Erweiterung.
Wir respektieren und akzeptieren die Diskussion und haben auch Verständnis für die Besorgnis, die in vielen unserer Mitgliedsländer über den künftigen Weg Österreichs geäußert wird.
Frau Präsidentin, Herr Ratspräsident, Vertreter der Kommission! Es ist ein schwarzer Tag für Österreich und für Europa.
Sie darf nicht nur eine Erklärung bleiben. Ebenso wichtig ist die Unterstützung der demokratischen Kräfte in Österreich, niemand von uns will doch Österreich ausgrenzen.
Ich appelliere auch an den österreichischen Präsidenten, noch alle Möglichkeiten auszuloten, damit eine Regierung aus demokratischen Kräften gebildet werden kann.
Diese Meinungsverschiedenheit verleiht unserer heutigen Anerkennung noch mehr Gewicht: sie ist insofern außergewöhnlich, als die Gefahr der Wiedergeburt einer widersinnigen neofaschistischen Komponente in Europa außergewöhnlich ist.
Die bloße Lektüre des Artikels 1 im Kapitel 4 des politischen Programms der österreichischen Liberalen Partei erschüttert jedes demokratische Bewußtsein.
Sie ist eine Schicksalsgemeinschaft, in der, wenn es um wesentliche Fragen geht, wenn Grundwerte gefährdet sind, alle Demokraten nach Lösungen suchen müssen, um gemeinsam zu verhindern, daß sich die Fehler der Vergangenheit wiederholen.
Wir sollten die Lehren aus der Vergangenheit ziehen.
Wir danken heute dem österreichischen Volk für diesen Sieg der Demokratie, der für alle Völker Europas und für jeden, dem Freiheit und freie Meinungsäußerung am Herzen liegen, bedeutend ist.
Wir erwarten von den Beitrittskandidaten und den über den Kooperationsvertrag von Lomé verbundenen Ländern die Achtung der Menschenrechte und Toleranz gegenüber dem Nächsten.
Die EU steht jetzt vor einem Scheideweg.
Sie ist nicht nur eine Wirtschaftsgemeinschaft, sondern auch eine wichtige Wertegemeinschaft.
Die Koalition, die in einem der Mitgliedstaaten vorbereitet wird, ist gewiß eine österreichische Angelegenheit, sie hat aber unbestreitbar auch eine europäische Dimension.
Wir kommen immer wieder auf Artikel 6 des Vertrags zurück.
Haben Sie sich einmal gefragt, wie diese Debatte hier und die Erklärung der Ratspräsidentschaft vom vergangenen Wochenende in Österreich selbst wirken?
Zweitens haben wir sehr deutlich gesagt, daß wir bei der Prüfung der weiteren Entwicklung der Situation in Österreich eng mit den Mitgliedstaaten zusammenarbeiten werden.
Drittens haben wir unmißverständlich klargestellt, daß wir unparteiisch sind, an den Werten und Bestimmungen von Artikel 6 des Vertrags festhalten und gemäß Artikel 7 des Vertrags unsererseits dafür Sorge tragen werden, daß diese Werte der Freiheit, der Demokratie und der Grundfreiheiten gewahrt bleiben.
Das ist unsere Pflicht.
Und wenn wir uns wie viele andere auf allen Seiten des Hauses all das in Erinnerung rufen, dann wird natürlich mein Instinkt und der Instinkt meiner Kollegen geweckt.
Rückgriff auf das Vorsorgeprinzip
Herr Präsident, Frau Kommissarin! Vielen Dank für die Erklärung.
Die nächste Frage, Frau Wallström: Wann werden Sie beginnen, dies in der Gesetzgebung anzuwenden, zum Beispiel bei Chemikaliengesetzgebungen, zum Beispiel bei Gesetzgebungen in anderen Bereichen?
Abschließend: Wird diese Entscheidungsfindung transparent, öffentlich erfolgen?
Es ist nicht immer einfach, exakt zu beschreiben, wie dieser Prozeß vonstatten geht, aber an der wissenschaftlichen Grundlage darf nicht gerüttelt werden.
Sie sagten, das Vorsorgeprinzip sollte nicht als ein verstecktes Handelshemmnis eingesetzt werden.
Ich habe zwei Fragen und werde versuchen, mich sehr kurz zu fassen.
Vielen Dank, Frau Schörling.
Ein gutes Beispiel für einen Bereich, in dem dies notwendig ist, ist die Chemikalienstrategie.
Ich denke, wir können davon lernen.
Ich frage das ja nicht ohne Grund.
Gerechtfertigt ist diese Feststellung einerseits angesichts der diesbezüglichen Forderung, die von den europäischen Bürgern immer wieder und bisweilen recht nachdrücklich erhoben wird, sowie andererseits auf Grund der enormen Ausmaße dieses gewaltigen Unterfangens, das die Europäische Union mit der Erweiterung nunmehr in Angriff genommen hat.
Gleichzeitig fordere ich jedoch, daß dort auch Fragen, die die Reform - ich wiederhole es - aller Organe verbessern und vervollkommnen, sowie Themenbereiche erörtert werden, die die europäischen Bürger unmittelbar betreffen und interessieren. Dazu gehören beispielsweise Gesundheit, Energie, Kultur, Verkehr sowie Fremdenverkehr.
Der institutionelle Rahmen für das künftige Europa ist nämlich ein Grundprinzip der europäischen Integration und deshalb eine Frage von höchster nationaler Bedeutung für jeden Mitgliedstaat der Union.
Wir indes folgen weiterhin der Logik des Vertrags und wollen, daß die Agenda der nächsten Regierungskonferenz eine tiefergehende Reform der Union ermöglicht.
Das Europäische Parlament wird im Ergebnis der Regierungskonferenz auf jeden Fall politisch gestärkt aus dem Vertrag hervorgehen.
Es gibt andere Fragen, mit denen man sich, insbesondere vor der Erweiterung der Union um so viele neue Länder, eingehend befassen sollte.
Niemand greift nach den Sternen.
Niemand fordert eine Regierungskonferenz vom Stil Maastrichts mit hundert oder mehr Diskussionsthemen.
Meiner Meinung nach gibt es in ihrem Vorschlag ein paar Lücken.
Aber die Kommission hat uns immerhin einen Dienst erwiesen, und ich bedanke mich bei Kommissionsmitglied Barnier dafür, der heute unter uns weilt.
Das ist eine der politischen Schlußfolgerungen, die wir aus der folgenschweren Entscheidung der 14 Mitgliedstaaten von gestern ziehen müssen, die Beziehungen zu einem Partner praktisch einzufrieren.
Es mutet ohnehin schon seltsam an, wenn in der Vorbereitungsgruppe, die die Charta entwirft, Vertreter einiger Mitgliedstaaten, insbesondere Großbritanniens und Frankreichs, zu argumentieren versuchen, daß eine verbindliche Charta gewissermaßen die nationale Souveränität verletzen würde.
Ein weiterer Aspekt ist der, daß die Union selbst die Europäische Konvention unterzeichnet.
Es geht um nicht mehr und nicht weniger als die Zukunft Europas, und es geht vor allen Dingen um ein Europa, das die Bürgerinnen und Bürger tatsächlich als das ihre begreifen, weil sie es mitgestalten können und weil die Sorgen und Nöte, die Probleme und Fragen, die sie tagtäglich bewegen, von der Politik auch ernst genommen werden.
Ich finde, Sie als Ratspräsidentschaft sollten dafür sorgen, daß der Zug nicht so weiterrollt wie bisher und daß die Menschen nicht wie Vertragsanalphabeten auf den Bahnsteigen zurückgelassen werden.
Wir halten es für unverzichtbar, daß nicht nur alles getan wird, um die Bürgerinnen und Bürger über den Verlauf und die Ergebnisse der Regierungskonferenz umfassend zu informieren, sie müssen vielmehr in den gesamten Reformprozeß direkt einbezogen werden.
So hätten wir in der Tat ein Europa der Bürgerinnen und Bürger, und wir hätten in der Tat eine völlig neue Qualität demokratischer Legitimation der Union.
Als Mitglied des Konvents, das seine Arbeit an der Grundrechtecharta nunmehr aufgenommen hat, will ich klar sagen: Mir und meiner Fraktion reicht eine feierliche Verkündung der Charta nicht.
Wir freuen uns, daß dieser Gedanke in Kreisen, zu denen das Parlament und die Kommission - leider - noch nicht gehören, immer mehr Zuspruch findet.
Selbstverständlich geht es um ein viel ehrgeizigeres Ziel.
Darüber wird ja auch noch weiter zu sprechen sein.
Nur wenn die drei Dinge gegeben sind, gibt es am Ende die Akzeptanz des Bürgers.
Hier muß der entscheidende Punkt gesetzt werden.
Es gibt keinen einzigen Grund dafür, daß direkt von den Bürgern gewählte Vertreter auf einer niedrigeren Ebene mitreden sollten als die Kommission.
Da unser Parlament von sich aus auf die einzige Möglichkeit, sich einzumischen verzichtet, verlagert sich der Ort, an dem Entscheidungen getroffen werden, in Richtung der fünfzehn Staaten der Union - ob man dies nun will oder nicht.
Artikel 56 des Vertrages, der jeden Eingriff in den freien Kapitalverkehr, also in die Devisenspekulationen, verbietet, muß gestrichen werden, damit die schädliche Devisenspekulationen durch politische Kontrolle eingedämmt werden können.
Es ist bemerkenswert, daß keine von ihnen eine Änderung in der Ausrichtung der Währungsunion fordert, nun, da dies möglich ist.
Sie haben zu Recht die Themen Währungsunion und zentralistische Steuerung aufgegriffen und ihnen alternative demokratische Prinzipien entgegengehalten.
Ich möchte noch hinzufügen, daß in der rationalen politischen Diskussion in meinem Heimatland Dänemark allgemein die Auffassung vertreten wird, daß es parallel zur Erweiterung der EU auf diese gigantische Anzahl von Staaten - also zur horizontalen Erweiterung - nicht gleichzeitig eine vertikale Integration geben sollte. Es sollte also keine Intensivierung der qualitativen Integration in Richtung auf die Vereinigten Staaten von Europa geben.
Anders gesagt, wenn wir in der Kommission nicht voll vertreten sind, können wir keinen Einfluß mehr auf die politischen Diskussionen nehmen.
Wir freuen uns auf die Charta der Grundrechte und sind gespannt, wie sie inhaltlich aussehen wird.
Herr Präsident, ich möchte die Annahme der Entschließung Dimitrakopoulos/Leinen wärmstens empfehlen, da in ihr sowohl unsere Enttäuschung über die unzureichende Agenda als auch unser Wille, die Regierungskonferenz so bald wie möglich durchzuführen, klar und deutlich zum Ausdruck kommen.
Wenn wir zugunsten einer einseitigen Effizienz über das Ziel hinausschießen, dann wird die Legitimation der Europäischen Union in Frage gestellt.
Meine Kollegen, Frau Frassoni und Herr Onesta haben sich bereits etwas skeptisch zu einigen Aspekten des Themas, das wir gerade beraten, geäußert.
Was passiert aber, wenn wir an der Obergrenze von 700 festhalten, nach und nach einen Bevölkerungszuwachs von 26 % bekommen und dann den meiner Meinung nach schlecht durchdachten Kommissionsvorschlag annehmen, demzufolge es eine europäische Kandidatenliste geben soll?
Die Abgeordneten dieses Hauses brauchen sich angesichts dieser Umstände überhaupt nicht zu wundern, wenn Menschen in Schottland oder in anderen solchen Ländern bei dieser Diskussion die Frage aufwerfen, ob die Erweiterung nicht auch so verstanden werden sollte, daß Länder innerhalb der jetzigen Mitgliedstaaten als neue Mitglieder aufgenommen werden können.
Die Frage lautet: Werden wir vorbereitet an die Erweiterung gehen oder nicht?
Gefährlich für jegliche Perspektive politischer Einheit und natürlich für die Öffentlichkeit schwer verständlich.
Wir wollen eine Regierungskonferenz, aber nicht diese.
Wie Richard Corbett gefällt mir der Ausdruck "Überbleibsel " nicht, der den Eindruck erweckt, als handele es sich hier um drei unbedeutende oder nebensächliche Themen.
Doch die Arbeiten des Rats müssen gut vorbereitet werden.
Ich bin mir sicher, daß das Europäische Parlament auf diese Weise bei den Verhandlungen keine Zuschauerrolle spielen wird - ebenso wenig wie die Kommission.
Das ist keine zufällige Übereinstimmung, denn - ich sage es noch einmal- ich habe den Eindruck, daß wir im Hinblick auf diese Konferenz, die unserer beider Auffassung nach für die Europäische Union zur Stunde der Wahrheit wird, dieselben Ziele haben.
Den Dialog zwischen den nationalen Parlamenten, dem Europäischen Parlament und uns halte ich für sehr wichtig.
Ich werde Hauptstadt für Hauptstadt besuchen und so an diesem Dialog teilhaben.
Unter ihrer Führung werden die Verhandlungen beginnen.
Abschließend möchte ich nochmals betonen, daß wir große Anstrengungen unternehmen müssen, um die Themen dieser Konferenz in der breiten Öffentlichkeit bekannt zu machen.
Grenzüberschreitende Dienstleistungen
Ich und mit mir der Ausschuß für Recht und Binnenmarkt des Europäischen Parlaments sind daher der Meinung, daß die von der Kommission gewählten Rechtsgrundlagen die richtigen sind und daß die im Gutachten des juristischen Dienstes des Rates vertretene Gegenmeinung unzutreffend ist.
Ich denke, daß dieses System ebenfalls den Bedürfnissen der Praxis besser entspricht.
Insbesondere möchte ich den Kollegen Wieland erwähnen, der die undankbare Rolle des Schattenberichterstatters hat und weit über das übliche hinaus mit sehr guten und konstruktiven Ideen am Werden dieses Berichts teilhatte, ohne die Lorbeeren eines Berichterstatters einstecken zu können.
Deshalb möchte ich das hier besonders erwähnen!
Ich möchte auch Frau De Palacio Vallelersundi als Vorsitzende des Ausschusses für Recht und Binnenmarkt herzlich für ihren wichtigen Beitrag danken.
Die Kommission schließt sich auch der vorgeschlagenen flexibleren Gültigkeitsdauer des Ausweises an.
Dies waren einige einleitende Bemerkungen zu den wichtigsten Änderungsanträgen.
Wir haben zum einen die Interessen der Wirtschaft und auch des Einzelnen.
Wir haben zum anderen die Interessen der Mitgliedstaaten, die hinsichtlich der Betroffenen vielleicht auch einmal davon ausgehen müssen, daß ein worst case vorliegt.
Wenn wir dem einen Extrem, den Interessen der Mitgliedstaaten, nachgehen, dann gibt es sicherlich gute Gründe dafür, die Hürden für diesen Ausweis relativ hoch anzusetzen.
Wir haben nun versucht, einen Grenznutzen zu finden zwischen dem einen Interesse - ordre public - und dem anderen Interesse, eine möglichst leichte Lösung zu finden.
Wenn eine Firma in Frankreich sagt, wir haben einen Mitarbeiter, der muß ständig in Dänemark arbeiten und nur in Dänemark, dann soll dieser Dienstleistungsausweis auch nur für Dänemark beantragt werden können.
Dann werden die bürokratischen Hürden hierfür niedriger sein.
Wir wollen, daß eine ganz flexible Lösung erreicht wird.
Wir wissen, daß diese Richtlinie auf EG-Recht gründet und nicht auf EU-Recht.
Wir haben dem Bürger die Änderung von EWG in EG in EU zugemutet.
Die Rechtssicherheit verlangt das so.
Ich ersuche daher die Kolleginnen und Kollegen, meinen Änderungsantrag aufgeschlossen zu prüfen, und hoffe, daß wir morgen zu einem Ergebnis kommen können.
Was die Komitologie betrifft, sind die Änderungsanträge 14 und 21 auch teilweise annehmbar, soweit die Rechte des Parlaments davon berührt werden.
Er hat auf die Grenzkontrollen hingewiesen, die im Vereinigten Königreich nach wie vor bestehen, und ich möchte ihm sagen, daß die Mitgliedstaaten - und damit auch das Vereinigte Königreich - keinesfalls verpflichtet sind, die Kontrollen an den noch bestehenden Grenzen abzuschaffen oder zu ändern.
Vielen Dank, Herr Kommissar Bolkestein.
Und von daher ist dieses Reformprojekt willkommen, dessen Berichterstatter Vizepräsident Marinho gewesen ist.
Der zweite ist, daß die Übersetzungsdienste des Gerichts Erster Instanz von denen des Gerichtshofs getrennt werden sollten.
Und wir wollen vor allem und in erster Linie, daß die Zuständigkeiten des Gerichtshofs und parallel dazu seine Kapazität, das heißt, seine Mittel zur Wahrnehmung seiner Verpflichtungen, erweitert werden.
Herr Präsident, ich möchte den Herrn Berichterstatter beglückwünschen und begrüße den Inhalt seines Berichts.
Er hat mich dazu gebracht, über zwei Probleme nachzudenken, auf die ich vor kurzem in meinem eigenen Wahlkreis gestoßen bin.
Die Entscheidung könnte enorme Auswirkungen auf die lokale Wirtschaft haben.
Ich bin auch mit seinen Schlußfolgerungen völlig einverstanden, in denen er insbesondere vorschlägt, die Zahl der Referenten der Richter am Gerichtshof Erster Instanz zu erhöhen und dem Gerichtshof Erster Instanz einen eigenen Übersetzungsdienst zu geben.
Ich bin aber auch der Meinung, daß die Reformen weiter gehen müssen als das, was wir jetzt hier beschließen werden.
Hier scheint es mir notwendig zu sein, darüber nachzudenken, weil diese Fälle ja dann nicht mehr beim Gericht Erster Instanz landen, sondern als Vorlagebeschlüsse beim Gerichtshof.
Es wurde immer wieder gesagt, justice delayed is justice denied.
Wie dem Parlament bekannt ist, laufen nach Überzeugung der Kommission die Justizbehörden der Gemeinschaft ohne eine substantielle Reform Gefahr, in absehbarer Zeit nicht mehr in der Lage zu sein, ihren Auftrag innerhalb angemessener Fristen erfüllen zu können.
Gerade erfahre ich, daß sich die Ankunft unseres Berichterstatters um einige Minuten verzögert.
35 Mio. EURO wurden beantragt.
Der Kosovo hat genug unter Zahlungsverzögerungen gelitten.
Die Leute werden jetzt angehalten, auch dort ihre Steuern zu zahlen, denn auf die Dauer kann es ja nicht angehen, daß alle nur vom Säckel der EU und anderer Geber abhängen; ein bißchen muß auch in diesem Bereich von den eigenen Möglichkeiten kommen.
Sie ist dort unten zuständig für den Wiederaufbau, sie ist für den Vierten Pfeiler zuständig, aber sie kann nicht auch für die laufenden Kosten des Herrn Kouchner ständig herangezogen werden.
Ich möchte auch meine Besorgnis - die sehr groß ist - über die Erklärung einiger Minister beim letzten ECOFIN-Rat zum Ausdruck bringen, in der sie durchblicken ließen, daß man als eine Priorität der portugiesischen Präsidentschaft festlegen will, die finanzielle Vorausschau, so wie sie in Berlin beschlossen wurde, unter keinen Umständen zu ändern.
Was uns kritisch sein läßt, ist nicht so gravierend, daß wir den Menschen dort nicht helfen wollten.
Vielleicht wäre es aber besser, wenn die verantwortlichen Stellen der Europäischen Union und der anderen Institutionen - von der OSZE bis zu den Vereinten Nationen - sich einmal zusammensetzen würden, um ein einheitliches, koordiniertes Verfahren einzuführen und zu prüfen, wie den Menschen dort wirklich geholfen werden kann.
Es hat keinen Sinn, daß wir hier eher einen Wettbewerb der verschiedenen internationalen Einrichtungen und Verbände haben, als daß wirklich die Kraft aufgewandt wird, den Menschen vor Ort zu helfen!
Wir müssen erreichen, daß in dieser Region und überhaupt in allen Balkanstaaten die Kaufleute die Kriegsherren ablösen.
Es muß klar sein, Herr Kommissar, wir unterstützen die UNMIK, wir unterstützen die von den Vereinten Nationen eingesetzten Einrichtungen, insbesondere natürlich den Pfeiler 4, und es kann nicht angehen, daß wir Parallelstrukturen, die sich im Kosovo herausgebildet haben und da nach wie vor bestehen, unterstützen.
Ich möchte daran erinnern, daß es sich um mehrjährige Projekte handelt.
Unser Wunsch ist es, daß diese Informationen auch im Internet bereitgestellt werden, damit in bezug auf diesen konkreten Punkt größtmögliche Transparenz herrscht.
Doch nach den Ausführungen des Herrn Kommissar bin ich etwas beunruhigt, was die Vereinbarung anlangt, der die Dienststellen der Kommission im Haushaltsausschuß zugestimmt haben.
Über den genauen Betrag und den Zeitpunkt der Ausführung der zweiten Tranche wird zu gegebener Zeit entschieden, wobei die Entwicklung des externen Finanzbedarfs des Kosovo sowie die Beiträge anderer bilateraler Geber zu berücksichtigen sind.
Einverstanden, das werden wir tun.
Das Projekt war lang und schwierig.
Die Abhängigkeit von Energieeinfuhren betrifft in erster Linie die osteuropäischen Länder am härtesten, deren Wirtschaftsstrukturen nach wie vor unter der während der Sowjetzeit geschaffenen Abhängigkeit von der russischen Energie leiden.
Die EU muß am Klima-Abkommen von Kyoto festhalten.
Der Anteil erneuerbarer Energieträger an der Gesamtenergieerzeugung ist zu erhöhen, aber in vernünftiger Weise.
Ich möchte mich auch bei dem Leiter der Delegation im Vermittlungsausschuß, dem Kollegen Provan, bedanken.
Aber wir können heute sehen, daß das Vermittlungsergebnis durchaus ganz deutlich auch die Handschrift des Europäischen Parlaments zeigt.
Besonders wichtig im Altener II-Programm sind aber - so finde ich - die neuen Aktionen zur Erleichterung der Marktdurchdringung der erneuerbaren Energien und die neuen Aktionen zur Umsetzung, Begleitung und Überwachung der Gemeinschaftsstrategie und des gemeinschaftlichen Aktionsplanes.
Dank der Aktivitäten des Programms ALTENER werden erneuerbare Energieträger gefördert, und ich meine, daß solche Programme in der Entwicklungsphase eine finanzielle Unterstützung verdienen, da sie enorme kommerzielle Möglichkeiten in der Zukunft bieten.
Ich hoffe, daß die Unterstützung durch ALTENER zu noch mehr Initiativen führen wird.
Auch möchte ich die vernünftige und flexible Haltung des Rates loben.
Die letztendlich für das Programm veranschlagten Finanzmittel stellen gegenüber dem Vorschlag des Rates in der zweiten Lesung, den wir für völlig unannehmbar hielten, ebenfalls eine deutliche Verbesserung dar; dort haben wir doch einige Fortschritte erzielt.
Ich hoffe, Sie alle stimmen mir zu, daß dies ein enormer Fortschritt ist.
Wir haben viel von Wettbewerbsschwierigkeiten bei erneuerbaren Energieträgern gehört, aber durch Energieeinsparungen kann in den Unternehmen, ja eigentlich überall, Geld gespart werden, so daß das kein Problem darstellen dürfte.
Wenn wir diese Botschaft weitergeben könnten, dann wäre das eine sehr spannende Sache.
Frau Präsidentin, ich denke eigentlich, wir hätten nicht mehr darüber reden müssen, denn alles haben wir schon gesagt in der letzten Debatte.
Wir haben das Gefühl und eigentlich die Überzeugung, daß die Mitgliedstaaten es alle gerne hätten, wenn sie das, was sie 1992 in den Vertrag von Maastricht geschrieben haben, wieder streichen könnten.
Ich möchte mich bei dem Berichterstatter bedanken, der wirklich unermüdlich dieses dicke Brett gebohrt hat, natürlich in Zusammenarbeit mit der Frau Kommissarin.
Wenn man alles Geld zusammennimmt und Synergieeffekte herstellt, dann kann man ein klein wenig zufrieden sein, aber auch nur ein kleines bißchen.
Ich wünsche uns, daß wir mit dem wenigen Geld viele Effekte erzielen.
Andererseits zeigte er eine geschlossene Unnachgiebigkeit gegenüber der von diesem Parlament geforderten Finanzierung, die schon eine minimale Finanzierung war.
Mit unserer Tätigkeit auf dem Gebiet der Kultur schaffen wir unmittelbar die Seele Europas, ganz besonders in diesem Fall, wo die "Kultur 2000 " bildenden Teilprogramme hervorragend sind.
Wir haben uns entschieden zuzustimmen, daß das Budget ausreichend ist, denn wenn es nicht genehmigt wird, gereicht das den Bürgern zum Nachteil.
Solange wir das Einstimmigkeitsprinzip beibehalten und wenn, wie gestern geschehen, die niederländische Regierung diese 167 Millionen Euro mit einem Ultimatum durchsetzen kann und wenn vielleicht demnächst eine Regierung, an der Herr Haider beteiligt ist, uns vorschreibt, welche kulturellen Aktivitäten bei uns zulässig sind, werden wir nicht vorankommen.
Frau Präsidentin, ich möchte mich der einhelligen Meinung heute abend anschließen, meine Unterstützung für "Kultur 2000 " bekunden und mich außerdem beim Berichterstatter, Herrn Graça Moura, dafür bedanken, daß er den Bericht von unserer früheren Kollegin Nana Mouskouri übernommen hat.
In ganz Europa sehe ich Menschen, die Coca Cola trinken, Hamburger essen, Baseballmützen tragen, Hollywoodfilme sehen, manchmal sogar all dies gleichzeitig.
Wenn mit der Umsetzung des Programms begonnen wird, hoffe ich insbesondere, daß die Möglichkeiten, die es der Literatur und der Übersetzung von Büchern eröffnet, in vollem Umfang genutzt werden können.
Ich glaube und hoffe, daß trotz der Flut neuer Technologien die Literatur ihre Stellung behaupten wird.
In Zeiten der Schnellebigkeit und Oberflächlichkeit brauchen wir die Tiefe, die uns die Literatur bietet.
Die finanziellen Mittel, die für das Kulturprogramm von seiten des Rates zugelassen wurden, stehen in einem eklatanten Widerspruch zur Bedeutung der Kultur- und der Bildungspolitik und dieses Programms für die Ziele der Europäischen Union.
Damit verfügen wir über ein durchaus geeignetes Instrument und klar strukturierte Maßnahmen, mit denen wir in den nächsten fünf Jahren den Bereich der Kultur erfolgreich - da bin ich mir sicher - weiterentwickeln werden.
Ich danke allen Mitgliedern des Parlaments, die dazu beigetragen haben, dieses Vermittlungsverfahren zu einem guten Abschluß zu bringen.
Wie Sie freue ich mich über diese positiven Ergebnisse, die es uns trotz einer Mittelausstattung, die den gesteckten Zielen nicht gerecht wird, möglich machen werden, die Zukunft positiv anzugehen, und ich möchte das, was der Vorsitzende, Herr Gargani, eben sagte, aufgreifen: Die Kommission hat im Zusammenhang mit der Halbzeitbewertung eine Erklärung abgegeben.
Der Einflußnahme des Parlaments ist es zu auch verdanken, daß mehr kleinere Vorhaben im unmittelbaren Umfeld der Bürger vorgesehen sind als große, spektakuläre Aktionen.
Und diese Grundlage, meine Damen und Herren, möchte ich schaffen; dabei werde ich von fünf Schwerpunkten ausgehen: Erstens, Schaffung innovativer Möglichkeiten für unsere Kulturschaffenden, damit ihr Talent durch unser Programm gebührend gefördert wird.
Frau Präsidentin, ich danke dem Parlament nochmals für seine Unterstützung und dafür, daß es heute erneut deutlich gemacht hat, welche Bedeutung das Parlament der Kultur innerhalb der Union beimißt.
Hier kann man es so lassen, wie es die Kommission vorgeschlagen hat.
Die Mitgliedsländer sorgen dafür, daß es hier die entsprechenden Annahmestellen gibt, die die Autos trockenlegen, über 32 Millionen Altöl beispielsweise entsorgen, Bremsflüssigkeit herausnehmen etc.
Was machen wir mit den geschredderten Produkten?
Lassen Sie mich etwas zu den Kosten sagen.
Aus einem solchen Pool, einem System, wie auch immer Sie sich das vorstellen können, kann man dann ab 2006 alle Fahrzeuge, die im Bestand sind, kostenlos für den Letzthalter zurücknehmen.
Hingegen kann man der Zukunft einigermaßen zuversichtlich entgegensehen, da die Autohersteller bereit sind, Anstrengungen zum Einsatz besser verwertbarer Werkstoffe sowie zur Schaffung von Verwertungsverfahren zu unternehmen.
Unterstreichen möchte ich auch, daß es notwendig ist, die Entscheidung zwischen Recycling, Wiederverwertung oder Verbrennung bei den neuen besonders leichten Werkstoffen, die eine Senkung des Kraftstoffverbrauchs der Fahrzeuge und somit des Schadstoffausstoßes ermöglichen, flexibel zu handhaben.
Er betrifft die Frage der Kosten für das Recycling.
Aber wer bezahlt für die Fahrzeuge, die entsorgt werden sollen?
Ich bin für strenge Umweltanforderungen, Sie wissen das aus dem Auto-Oil-Programm und der Diskussion um die Abgasgrenzwerte. Aber ich bin der Meinung, die müssen für alle gleich sein!
Als erstes müssen wir also die Recyclingraten beibehalten, denn damit werden natürlich Produktinnovationen angeregt, durch die Lösungsmöglichkeiten für Werkstoffe gefunden werden sollen, von denen wir heute noch nicht genau wissen, wie sie künftig zu behandeln sind.
Zweitens müssen wir an den in dem Gemeinsamen Standpunkt festgelegten Fristen festhalten.
Den Fachleuten zufolge sind diese Fahrzeuge in den meisten Fällen werthaltig.
Die vorliegende Richtlinie schafft Anreize für diesen gesamten Sektor, an dem kleine und mittlere Unternehmen beteiligt sind.
Richtig ist ferner, daß wir als auch künftig verbindliches Grundprinzip eindeutig die Produzentenverantwortung festlegen.
In unserer Fraktion wird er auf jeden Fall breite Zustimmung finden, zum einen aus ökologischen Gründen und zum anderen, weil wir damit über eine Richtlinie verfügen, die ausgewogen ist, die sehr viel beinhaltet, in der zahlreiche Konfliktpunkte geregelt sind, beispielsweise die Kostenverteilung.
Mit dieser Richtlinie können wir einen großen Schritt nach vorn tun. Das setzt jedoch voraus, daß der Standpunkt des Rates bei der Lesung im Parlament nicht demontiert und abgeschwächt wird.
Es braucht nicht viel Phantasie, um sich vorzustellen, daß die Autoindustrie bestimmter Länder, z. B. Deutschlands, vor der Annahme dieser Richtlinie einen starken Lobbyismus betrieben haben.
Wir werden gegen alle Änderungsanträge stimmen, die diesbezüglich in die entgegengesetzte Richtung gehen.
Herr Präsident, ich freue mich sehr, daß der Umweltschutz jetzt für das Parlament wie ja auch für die Bürger von Europa eine Priorität darstellt.
Fahrzeug- und Teilehersteller sowie die Zulieferer von Werkstoffen müssen sich bemühen, die Verwendung gefährlicher Stoffe möglichst zu begrenzen. Es ist daher bereits in der Entwurfsphase zu sichern, daß bei der Fahrzeugherstellung recycelte Stoffe verwendet werden können.
Es gibt meines Erachtens keinen Grund, der gegen den europaweiten Abschluß von Konzessionsvereinbarungen für Verwertungsanlagen spricht, in denen die acht bis neun Millionen Fahrzeuge, die jährlich in der Europäischen Union ausgemustert werden, der Verschrottung zugeführt werden.
Entsprechend den neuen Bestimmungen des Vertrags von Amsterdam haben die 370 Millionen Verbraucher in der Europäischen Union ein Recht auf verbraucherspezifische Informationen.
Aus diesem Grund mag die Richtlinie wünschenswert erscheinen, auch wenn sie nicht dringend erforderlich ist.
Da die europäischen Automobilhersteller schon wesentlich länger im Geschäft sind als die japanischen, koreanischen oder sonstigen Unternehmen, wäre die Belastung für die älteren europäischen Firmen wesentlich größer, was einem erheblichen Wettbewerbsvorteil für die Konkurrenz gleichkäme.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, der Vorschlag einer Richtlinie über Altfahrzeuge, mit dem wir uns heute befassen, ist zum einen darauf gerichtet, ein hohes Umweltschutzniveau in der Union zu sichern und zum anderen das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten.
Darüber gibt es in einem anderen Zusammenhang eine Diskussion in diesem Parlament.
Ich pflichte meinen Vorrednern bei, wenn sie sagen, daß das Verursacherprinzip gelten muß, was nie besser als in diesem Vorschlag zum Ausdruck kam.
Schließlich halte ich es für notwendig, die Bildung von kleinen und mittleren Unternehmen zu unterstützen, die nach strenger Zulassung und mit der entsprechenden Genehmigung die Schaffung von Arbeitsplätzen in diesem so wichtigen Bereich fördern können, wodurch die Monopolstellung der großen Unternehmen verhindert wird.
Deshalb müssen wir uns heute als verständnisvolle, umweltbewußte Alchimisten erweisen, denn unser Jahrhundert wird das Jahrhundert der Abfallwirtschaft sein, oder aber es wird das letzte sein.
Sie kommt im übrigen ihrer Verantwortung nach.
Herr Präsident! Das Europäische Parlament und an erster Stelle der Ausschuß für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik bewerten die Vorschläge der Europäischen Kommission oder des Rates zumeist kritisch und setzen sich in diesem Haus dafür ein, sie aus ökologischer Sicht zu verbessern.
Er hat eine anerkennenswerte Arbeit geleistet, bei der er nicht nur unter dem Druck seiner Kolleginnen und Kollegen, sondern auch der Automobilindustrie stand.
Der Hersteller ist zuständig, muß zuständig sein, und der Letzthalter muß das Altfahrzeug kostenlos abliefern können.
Meines Erachtens werden zu große Befürchtungen gehegt.
Die Autolobby hat zu viele irregeführt.
In dem Mitgliedstaat, aus dem ich komme, betragen sie 150 Gulden pro Fahrzeug.
Wir fangen damit bei Null an, und die Altautoverwertung ist denn auch sofort möglich.
Der uns heute vorliegenden Rechtsvorschrift sollten wir umgehend unsere Zustimmung geben.
Wenn diese Änderungsanträge angenommen werden, setzen wir meiner Meinung nach die Glaubwürdigkeit des Parlaments in Umweltfragen ernsthaft aufs Spiel.
Bisher war das Parlament ein positiver Katalysator für den Umweltschutz, jetzt werden wir in dieser Sache zu einem negativen Umweltfaktor in Europa, falls die Änderungsanträge von Herrn Florenz und Herrn Lange angenommen werden.
Wir sind bei der letzten Frage angelangt.
Das ist doch wohl nicht zuviel.
Das kann ich nicht akzeptieren, und ich stimme daher im Namen der europäischen Steuerzahler und Verbraucher gegen diese Änderungsanträge.
Dieser Situation des Mittelstandes dienen auch viele Änderungsanträge des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik und auch die vorliegenden Änderungsanträge unserer Fraktion zu Artikel 5 bezüglich der Kosten.
Deshalb muß meines Erachtens die Hauptverantwortung beim Hersteller liegen.
Hier besteht die Gefahr, daß eine Monopolsituation bei der Demontagewirtschaft geschaffen wird, insbesondere in Gebieten mit großen Entfernungen und zahlreichen mit der Demontage beschäftigten Kleinunternehmen.
Sie müssen sich auf neuen Märkten etablieren, aber auch alte Märkte verlassen können.
Ich behaupte daher, daß das Parlament nichts erzwingen darf, und es wäre paradox, wenn es dies im Sinne einer Verringerung der umweltpolitischen Tragweite der Richtlinie tun würde.
Bei den heute zugelassenen Autos sollten die Kosten beispielsweise durch die Bildung eines Fonds wie in den Niederlanden geteilt werden.
Der Europäische Verbraucherverband, der uns ersucht hat, diese Festlegung des Gemeinsamen Standpunktes zu unterstützen, läßt meiner Meinung nach die Verbraucher im Stich.
Ein zweites Argument, weshalb die Demontage nicht dem Hersteller überlassen werden sollte, sind die Transportkosten.
Weshalb sollte man sich anderswo nicht ebenfalls dazu durchringen?
Diese Richtlinie verfolgt drei Ziele.
Wir haben errechnet, daß der Aufwand für das Recyceln eines Autos nicht mehr als 1 % des Preises für ein Neufahrzeug ausmacht.
Natürlich müssen wir auch die gegenwärtig existierenden Schwierigkeiten anpacken und die Herausforderung annehmen, die der vorhandene Wagenpark darstellt.
Wir können es in Angriff nehmen, denn wir besitzen bereits die entsprechende Infrastruktur, alles, was zur Entsorgung von Altautos notwendig ist.
Durch Änderungsantrag 12 würde das Inkrafttreten des Artikels um mindestens 10 Jahre verzögert.
Diese Änderungsanträge würden es außerdem erschweren, mit den Zielen umzugehen und sie zu überwachen.
Was auch immer hier behauptet wurde, Oldtimer und Motorräder sind nicht Bestandteil dieser Richtlinie.
Vorschlag für eine gemeinsame Entschließung über die Verhandlungen zur Regierungsbildung in Österreich
In den einzelnen wissenschaftlichen Fächern sind jedoch trotz der guten Ergebnisse, die sie im Studium erreichen, nur wenig Frauen vertreten.
Es ist erfreulich, daß sich in der Aussprache über den Bericht von Frau McNally, in dem es um die Erhöhung und die Erleichterung der Teilnahme von Frauen an wissenschaftlichen und Forschungstätigkeiten geht, ein weitgehender Konsens gezeigt hat.
In diesem Bereich ist eine verbesserte Umsetzung des Konzepts der Chancengleichheit in die tägliche Realität in der Tat wünschenswert, und ich könnte die Anwendung einer Politik nur begrüßen, die zur Realisierung der legitimen Bestrebungen der Frauen beiträgt, gleichberechtigten Zugang zu naturwissenschaftlichen Studienfächern zu erhalten, verantwortliche Posten zu bekommen, die wirklich ihren Leistungen und Fähigkeiten entsprechen, und umgehend in den Genuß von flankierenden Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit von Familien­ und Berufsleben zu kommen.
Doch diese notwendige realistische und pragmatische Politik zur Beseitigung der als unbestreitbare Faktoren dieser Ungerechtigkeit ermittelten konkreten Hindernisse muß unserer Auffassung nach unbedingt auf dem Konzept der Komplementarität fußen, das allein eine gezielte Politik in diesem Bereich begründen kann.
Leider ist durchgegangen, daß es zu einer Abschwächung einer effektiven ökologischen Stoffstrompolitik kommt, nämlich durch die obligatorische Risokobewertung von Stoffen, deren gesundheitsschädigende Wirkung eigentlich seit Jahren bekannt ist.
In der nun entstandenen unausgeglichenen Situation sind wir daher der Ansicht, daß die Fassung des Rates die beste ist.
Aus diesem Grund muß die Verantwortung der Hersteller deutlich sein und darf in keiner Weise aufs Spiel gesetzt werden.
Das ist zunächst die Frage, wer die Kosten für diese Verwertung übernimmt.
Wir sollten also für diese Änderungsvorschläge stimmen, um diese Juwelen der Automobilindustrie zu erhalten.
Er muß im Gegenteil klar verständliche Texte beschließen, um Streitfälle zu begrenzen.
Bedauerlicherweise haben die Hersteller das Europäische Parlament und den Rat mit einer Fülle von Argumenten unter Druck zu setzen versucht, die entweder nicht stichhaltig oder gar falsch waren.
Dies sind natürlich alles Bereiche, in denen die EU weder Regelungsbefugnisse hat noch haben sollte.
Ich kann daher die Annahme von in dieser Form geänderten Richtlinien nur begrüßen, denn es wäre in der Tat nicht länger hinnehmbar, daß sich legal in der Europäischen Union aufhaltende Drittstaatler so vielen Schwierigkeiten gegenübersehen.
Man mag uns entgegenhalten, es sei eben nichts vollkommen in dieser Welt, aber ein kurzer Blick in die Geschichte macht vielleicht unsere Vorbehalte etwas verständlicher:
Die Aufstockung der Zahl der Richter am Gericht erster Instanz von 15 auf 21 und die unlängst eingeführte Möglichkeit, in bestimmten Rechtssachen als Einzelrichter zu entscheiden, sind keine Lösungen, sondern nur Täuschungsmanöver, nach denen es ein böses Erwachen geben wird.
Bekanntlich ist in diesem Artikel, in dem es um die Übertragung der Einwanderungspolitik in die Gemeinschaftskompetenz geht, festgelegt, daß der Rat fünf Jahre lang einstimmig entscheidet und dann prüft, ob das System gegebenenfalls geändert werden soll.
In Frankreich sind zum Zeitpunkt der Ratifizierung viele Parlamentarier sowohl der Nationalversammlung als auch des Senats mit dem Argument beschwichtigt worden, daß der Rat ja auf jeden Fall seine Entscheidungsfreiheit behielte und die einstimmigen Entscheidungen beibehalten könne.
Wir stimmen unseren Kollegen aber vorbehaltlos zu, die im Zusammenhang mit der Regierungskonferenz Offenheit fordern, damit die Bürger nachvollziehen können, wie die Arbeit voranschreitet.
Wie die gegenwärtige Krise mit Österreich beweist, hat die Union das Recht, sich zu verteidigen.
Der Text ist zu ehrgeizig, und die britischen PSE-Abgeordneten des Europäischen Parlaments sind der Ansicht, daß sich die Regierungskonferenz im Hinblick auf die Erweiterung auf die nach dem Vertrag von Amsterdam noch offenen Aspekte konzentrieren und die Tagesordnung nicht weiter ausweiten sollte.
Wir schwedischen Christdemokraten widersetzen uns auch der Drohung, die Osterweiterung der EU zu verzögern, wenn die Regierungskonferenz nicht wesentlich über das hinausgeht, was nach der letzten Regierungskonferenz in Amsterdam 1997 ungelöst geblieben ist.
Abgesehen von dieser parteipolitischen Aktion fürchtet die Mehrheit des Europäischen Parlament jedoch vor allem, daß die Ablehnung einer Rechts-Links-Zusammenarbeit in Österreich, die das politische Leben in diesem Land korrumpiert hat, sich bald auch auf das europäische Gemeinschaftsregime, das ebenso erbärmliche Auswirkungen zeitigt, ausdehnen könnte.
Ich gehe zwar konform mit dem Änderungsantrag der EDD, der eine Einmischung der EU in die Regierungsbildung der Mitgliedstaaten ablehnt, sah mich aber dennoch gezwungen, mich der Stimme zu enthalten, weil wir unmittelbar zuvor Fremdenfeindlichkeit, Rassismus usw. verurteilt hatten und ich meinte, daß eine Zustimmung falsch ausgelegt werden könnte.
Wir warnen davor, daß diese Koalition, falls sie heute gebildet wird, die extreme Rechte in unannehmbarer Weise legitimiert und sich damit in direktem Widerspruch zu den Prinzipien des Friedens und der Aussöhnung befindet, die die Grundlage der Europäischen Union bilden.
Ich habe mich jahrelang mit Wort und Tat im Kampf gegen Faschismus und Fremdenhaß und für Gleichberechtigung engagiert.
Gegenwärtig geht es um einen Teil seiner Zukunft, seines ureigensten Wesens, seiner Seele.
Wir haben den baskischen und irischen Terrorismus verurteilt.
Andere argumentieren, wir sollten mit unserem Urteil warten, bis wir die Vereinbarung im Detail gesehen haben.
"Denn er wußte, was dieser fröhlichen Menge unbekannt war und was in den Büchern zu lesen steht: daß der Pestbazillus niemals ausstirbt oder verschwindet, sondern jahrzehntelang in den Möbeln und der Wäsche schlummern kann, daß er in Zimmern, Kellern, Koffern, Taschentüchern und alten Papieren geduldig wartet und vielleicht der Tag kommen wird, an dem die Pest zum Unglück und zur Belehrung der Menschen ihre Ratten wecken und erneut aussenden wird, damit sie in einer glücklichen Stadt sterben. "
Unser größter Reichtum ist die Vielfalt der Menschheit, und daher fühle ich mich verpflichtet, alles, was sich ihr entgegenstellt, wo immer es auch auftritt, aufzuspüren und zu verurteilen.
Aus all diesen Gründen habe ich entschlossen für die unserem Hause vorgelegte Entschließung über die Regierungsbildung in Österreich gestimmt.
In der Entschließung werden eventuelle diplomatische Maßnahmen zur politischen Isolierung der neuen Regierung angekündigt, ohne jedoch auch nur ein Wort über die tieferen Ursachen des Wiedererstehens des Faschismus zu sagen, das zurückzuführen ist auf die Verzweiflung der Bevölkerungsgruppen, die dem König Geld zum Opfer gefallen sind, sowie auf die Entscheidung der herrschenden Klassen, auf ein starkes Regime zu setzen, um die Rotstift- und die Deregulierungspolitik weiter verstärken zu können.
Heute sind die REPs in den meisten Kommunalparlamenten nicht mehr vertreten.
Zur wehrhaften Demokratie gehört, wachsam und nicht auf einem Auge blind zu sein.
Ich glaube, es gibt Umstände, unter denen die Frage der institutionellen Grundsätze und Regeln zurückstehen muß.
Ich persönlich habe mich für eine noch konsequentere Haltung eingesetzt und für die Änderungsanträge 1, 4, 6, 7 und 8 sowie für den von der sozialdemokratischen Fraktion eingebrachten mündlichen Änderungsantrag gestimmt.
Die "Gemeinsame Reaktion " der EU-Präsidentschaft auf die Regierungsbildung in Österreich ist juristisch gesehen falsch, da die 14 Mitgliedstaaten dafür keinen Rückhalt im Vertrag besitzen.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 3. Februar 2000, unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wiederaufgenommen.
Ich schlage deshalb vor, das Protokoll morgen zu genehmigen, da es Ihnen offensichtlich jetzt nicht vorliegt, wofür ich mich entschuldige.
Ich darf Sie daran erinnern, Herr Wurtz, daß Herr Prodi morgen hier sein wird, um eine Erklärung zum Programm der Kommission abzugeben.
Im Namen der niederländischen Kollegen habe ich mehrfach unseren Wunsch nach einem niederländischen Fernsehprogramm geäußert.
Jetzt haben wir Februar, und noch immer ist nichts geschehen.
Auch ich bin enttäuscht, Frau Plooij-van Gorsel, denn ich war davon überzeugt, daß die Frage längst geregelt worden sei.
Wenn Sie erlauben, erteile ich Frau Banotti in dieser Verfahrensfrage das Wort.
Da gibt es wohl einige hartnäckige technische Probleme, aber wir arbeiten auf jeden Fall an deren Lösung.
Sie wissen, daß der Punkt "Menschenrechte " nicht mehr als fünf Unterpunkte umfassen darf.
Wir als Parlament sollten uns nun auch unserer Verantwortung stellen und über die Lage in Kambodscha debattieren.
Frau Präsidentin! Ich möchte nur an das Plenum appellieren, diesen Vorschlag zu unterstützen, denn es hat sehr viele Änderungen in der Rednerliste gegeben.
Hier geht es um Fälschungen des Euro, eine sehr dringende Angelegenheit.
Am Freitag vormittag steht eine mündliche Anfrage zu den europäischen Postdiensten auf der Tagesordnung, und die sozialistische Fraktion hat beantragt, über die Entschließungsanträge unmittelbar nach der Aussprache abzustimmen und nicht in Brüssel, wie dies im endgültigen Entwurf der Tagesordnung vorgesehen ist.
Frau Präsidentin! Ich bin Herrn Wurtz in der Tat eine Erklärung schuldig, die ich nun dem ganzen Parlament geben will.
In der Konferenz der Präsidenten sind wir zu dieser prinzipiellen Vereinbarung gelangt.
Zu diesem Zeitpunkt wußte ich aber nicht, daß Herr Kommissar Bolkestein in der nächsten Woche über dieses Thema im Ausschuß für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr sprechen würde.
Da Frau McCarthy wegen ihres Flugs etwas später kommt, schlage ich vor, mit Herrn Decourrière zu beginnen.
Vor einer Aussprache über den Inhalt der Entschließung, die ich Ihnen vorschlage, möchte ich Ihnen die Gesichtspunkte erläutern, die ich in Betracht gezogen habe und von denen ich mich in meiner Arbeit als Berichterstatter habe lenken lassen.
Die Kommission hat in ihrem programmatischen Dokument Agenda 2000 aus dem Jahr 1998 zwei Grundprinzipien definiert, auf die sich die Politik der ländlichen Entwicklung stützen soll: Anerkennung der multifunktionalen Rolle der Landwirtschaft und Notwendigkeit einer integrierten Strategie für die in der Entwicklung befindlichen ländlichen Gebiete.
Die Gemeinschaftsinitiative LEADER wurde im Jahr 1991 eingeleitet, um ein neues Konzept für die ländliche Entwicklung von unten nach oben zu fördern und die Maßnahmen durch ihre Anpassung an die lokalen Erfordernisse zu diversifizieren.
Ich begrüße daher die Fortführung der Initiative, da sie, wie ich bereits sagte, innovativen Entwicklungsstrategien besondere Bedeutung beimißt und ehrgeiziger ist, wenngleich die Kriterien zur Definition der betreffenden Gebiete flexibler gestaltet werden müssen, damit weder die dicht besiedelten ländlichen Gebiete noch die Gebiete mit geringer Bevölkerungsdichte benachteiligt werden.
Ich danke den Dienststellen der Kommission für die von ihnen gezeigte Bereitschaft und Zusammenarbeit sowie den Kolleginnen und Kollegen des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung für den Beitrag, den sie mit ihren Änderungsanträgen geleistet haben.
Diese Gemeinschaftsinitiative tritt die Nachfolge der zwei Vorläuferprogramme ADAPT und EMPLOYMENT an und verfügt über ein deutlich geringeres Budget, nämlich rund 2,8 Mrd. Euro.
Die Absicht ist klar: Es sollen gezielt Projekte auf einer transnationalen Ebene entwickelt werden, Projekte, die sich an den beschäftigungspolitischen Leitlinien orientieren, also Beschäftigungsfähigkeit, Unternehmergeist, Anpassungsfähigkeit und Chancengleichheit.
Technische Unterstützung ist aber trotzdem notwendig.
Frau Präsidentin, daß wir diese Debatte über die neue URBAN-Gemeinschaftsinitiative führen, ist schon eine Leistung für sich, und es ist auch eine Leistung, daß ich heute abend anwesend sein kann, denn Air France hat meinen Flug um 14.10 Uhr gestrichen - und doch bin ich hier!
Was die diese Initiative kennzeichnenden spezifischen Leitlinien betrifft, so sind sie großzügig festgelegt, um lokalen und regionalen Unterschieden Rechnung zu tragen.
Der lokale Benachteiligungsindex ist ein hervorragendes Beispiel für einen weithin genutzten Standard und eine statistische Maßzahl, die nicht nur bei der Festlegung von Hilfsprogrammen auf EU-Ebene, sondern auch auf nationaler und regionaler Ebene hilfreich ist.
Aus diesem Grunde habe ich in meinem Bericht abermals gefordert, daß Maßnahmen im Rahmen des URBAN-Programms nicht einfach nur Einzellösungen für Einzelprobleme darstellen sollten, denn diese Gebiete haben keine Einzel- oder "Mono "Probleme.
Als Ausschuß für die Rechte der Frau und Chancengleichheit weisen wir außerdem darauf hin, daß Infrastrukturmaßnahmen, die die Berufstätigkeit von Frauen, vor allem im Hinblick auf die Vereinbarkeit von beruflichen und familiären Verpflichtungen, erleichtern, sowie generell Einrichtungen, die die Solidarität zwischen den Generationen, die gesellschaftliche Solidarität fördern, finanziert werden müssen.
Solche Programme sind uns aus diesem Grund herzlich willkommen.
Die Ausrichtung B sollte ebenfalls für beschäftigungspolitische Fördermaßnahmen offen sein, speziell im Zusammenhang mit der Heranführungsstrategie für die Beitrittskandidaten.
Aus diesen kritischen Bemerkungen zog der Ausschuß Schlußfolgerungen.
Die besondere Zielrichtung, die Erzielung eines europäischen Nutzens, hebt die regionale Zusammenarbeit auf die europäische Ebene, unter Beibehaltung der Zusammenarbeit der verschiedensten regionalen Akteure.
Um die Effektivität der Einzelmaßnahmen zu steigern, wurde die Anzahl der Projekte für Urban II auf 50 begrenzt.
Ebenfalls wichtig ist meiner Meinung nach, die Auswahlkriterien für URBAN II nicht übermäßig zu erweitern und dadurch zu verwässern.
Gerade ein streng umgrenzter Kriterienkatalog ist Voraussetzung dafür, daß die geförderten Projekte Modellcharakter haben und in Zukunft auf andere Problemstädte übertragbar sein werden.
Zweitens: Die Prävention und Bekämpfung städtischer Alltagskriminalität sowie der Drogenbeschaffungskriminalität müssen auf lokaler Ebene ansetzen.
Die Kooperationsprojekte bedürfen auf der Grundlage der bereits gewonnenen Erfahrungen einer besseren Planung, genaueren Kontrolle und einer stärker ergebnisorientierten Realisierung.
Praktisch bedeutet das für die nächste Zeit für diese Regionen, daß es wieder zu einer verkommenen Zonenrandförderung degradiert wird.
Enorme Beträge werden für Propaganda und Prüfämter, für Beratung und Kontrolle verschwendet, und ein Großteil der Mittel fließt in das Land zurück, aus dem sie ursprünglich stammen.
Herr Präsident! In der Europäischen Union kämpfen zahlreiche Städte gegen Ungleichheiten an.
Änderungsantrag 2 der Fraktion der Grünen werden wir deshalb, wie in der Ausschußsitzung, nicht unterstützen.
Allerdings kommt es durch die verspätete Vorlage des Leitlinienentwurfs zu einigen Problemen.
Woher kommen vor allen Dingen die entsprechenden Gelder, und wo soll der Standort dieser Beobachtungsstelle sein?
INTERREG war von Anfang die Keimzelle für eine echte gemeinschaftliche Raumordnungspolitik und einen wirklich polyzentrischen europäischen Ansatz.
In der Vergangenheit habe ich auch immer wieder darauf hingewiesen, daß anstelle von Fachjargon eine einfache Sprache verwendet werden muß, damit Verständlichkeit für jedermann gewährleistet ist.
Gibt es denn so viele andere europäische Maßnahmen, die sich 800 äußerst erfolgreicher spezifischer Projekte rühmen können?
Überdies möchte ich die begrenzten Leitlinien der Kommission für LEADER+ in Frage stellen.
Warum, Herr Kommissar, sollten wir Europäer uns zu einem Zeitpunkt, an dem wir nach Seattle um die Multifunktionalität der Projekte zur ländlichen Entwicklung kämpfen, durch einige Kriterien und völlig unzureichende Mittel einschränken?
Die Anpassung von EQUAL an die Ziele Beschäftigungsfähigkeit und Flexibilität der Arbeitsverhältnisse machen aus der Initiative beispielsweise eine neue Ausgabe der lokalen Beschäftigungspakte.
Herr Präsident, die ländliche Entwicklung wurde vom Parlament und der Kommission als politischer Schwerpunktbereich benannt, und ich möchte heute das zuständige Kommissionsmitglied, Herrn Fischler, in diesem Plenum willkommen heißen.
Vor Ort schafft sie die Möglichkeit, das vorhandene Entwicklungspotential zu ermitteln und bei der Auseinandersetzung mit diesen Problemen aktiv mitzuarbeiten.
Ein mir bekannter Mitgliedstaat will beispielsweise einen beträchtlichen Teil des gesamten Programms für einen einzigen Teilbereich, nämlich für die Flüchtlinge, verwenden.
Es geht nicht an, daß ein Mitgliedstaat, der sich zum Schein auf die Subsidiarität beruft, alles einer einzigen Gruppe zukommen lassen darf.
Sie müssen jedesmal aufs neue verteilt und für innovative Projekte eingesetzt werden und dürfen nicht zur Gänze in den Kassen der Finanzminister landen.
Deshalb fordern wir die Kommission auf, die Zusammenarbeit in Meeres- und Küstenregionen gezielt zu berücksichtigen, wenn die Liste für die förderfähigen Gebiete das nächste Mal überarbeitet wird.
Um nun diese Nachhaltigkeit - inzwischen ein Schlagwort, das ziemlich leer geworden ist, aber wir verstehen alle, was wir darunter meinen - zu garantieren, braucht es unter anderem Verzahnung z. B. auf dem Land zwischen Tourismus und Landwirtschaft.
Die Tatsache, daß die INTERREG-Initiative zur kommenden Runde der Strukturfonds im Zeitraum 2000-2006 zählt, ist meines Erachtens ein eindeutiger Beleg für den Rang, den ihr die EU-Mitgliedstaaten beimessen.
Dies entspricht einer fortgesetzten Diskriminierung, in deren Rahmen der Inhalt von Artikel 158 des Vertrages, wo die Inseln im Zusammenhang mit der Politik zur Stärkung des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalts Erwähnung finden, ignoriert wird.
Ich verstehe das Anliegen der Kommission, daß sich große Entfernungen nachteilig auf eine wirksame Zusammenarbeit auswirken können.
Außerdem begrüßen wir, daß die Notwendigkeit, bewährte Vorgehensweisen zum Zwecke der Straffung der transnationalen Ebene zu bewerten und zu verbreiten, anerkannt wird.
Auch wenn ich den allgemeinen Leitlinien für INTERREG III zustimme, ist es meines Erachtens außerordentlich wichtig, auf eine bessere Abstimmung zwischen diesem Programm - das aus dem EFRE finanziert wird - und den anderen Fonds für externe Zusammenarbeit, vor allem dem für die AKP-Staaten bestimmten Europäischen Entwicklungsfonds, zu achten.
Die Regionen in äußerster Randlage, und vor allem die vier französischen überseeischen Departements, müssen in der Lage sein, eine Koordinierung von INTERREG III und dem EEF vorzunehmen, um in ihren entsprechenden geographischen Zonen Kooperationsprojekte mit ihren AKP-Nachbarn finanzieren zu können.
Herr Präsident, ich beziehe mich auf den EQUAL-Bericht und die Gleichstellung zwischen Männern und Frauen, obwohl ich zugeben muß, daß es mir zuweilen schwer fällt, über dieses Thema zu sprechen - jedenfalls in meinem Alter kommt es mir vor, daß man sich dauernd wiederholt.
Es war auch deswegen so erfolgreich, weil die Grundkonzeption der LEADER-Programme einen sehr starken Anteil an Aktivitäten in der betroffenen Bevölkerung hervorgerufen hat.
Herr Präsident, ich begrüße die EQUAL-Initiative und den Bericht, in dem hervorgehoben wird, daß zwischen Maßnahmen zur Bekämpfung der Diskriminierung von Frauen und Maßnahmen zur Bekämpfung der Diskriminierung von Minderheitengruppen unterschieden werden muß.
Frauen sind keine Minderheit, doch sind sie oftmals zweifacher Diskriminierung ausgesetzt: zum einen als Angehörige von Minderheiten und zum anderen aufgrund ihres Geschlechts.
Die Stärke der Gemeinschaftsinitiative INTERREG für den Programmplanungszeitraum 2000-2006 liegt, neben ihren Zielen, in dem Mehrwert, den sie unter dem Blickwinkel der nunmehr bevorstehenden Erweiterung der Europäischen Union um neue Länder Osteuropas und des Mittelmeerraums darstellt.
Eins ist sicher: Nur weil das Europäische Parlament hartnäckig darauf bestanden hat, diese Initiative fortzuschreiben, debattieren wir heute über dieses Programm.
Heute haben wir das Programm, haben wir, denke ich, etwas Wichtiges erreicht: URBAN ist in der Europäischen Union zu einem identitätsstiftenden Zeichen geworden.
Angesichts der Haushaltsmittel, die unsere Städte benötigen - dort leben 80 % der europäischen Bevölkerung, und dort sind die guten und schlechten Beispiele für das, was es in Europa gibt, zu finden -, glaube ich, daß eben diese europäische Dimension berücksichtigt werden muß und daß dieses URBAN-Programm nicht die Rechtfertigung dafür sein darf, die Probleme nicht umfassend zu analysieren, keine Prioritäten zu setzen und damit auch keine ungleich höheren Haushaltsmittel für Programme im Zusammenhang mit den Städten im Rahmen sämtlicher europäischer Fonds - vorzusehen.
Behindertenorganisationen und die nichtbehinderten Vertreter Behinderter müssen in jeder Phase der Entscheidungsfindung ihre Interessen wirksam einbringen.
In diesem Zeitraum wurden von den Häfen Great Yarmouth und Harwich an der Küste von Essex/Suffolk/Norfolk bedeutende neue Verkehrs- und Wirtschaftsverbindungen mit Partnern in den Niederlanden aufgebaut.
LEADER+ soll bereits bestehende Programme ergänzen, Überschneidungen und Doppelfinanzierung vermeiden und so zu einer möglichst umfassenden Entwicklung beitragen.
Die Fortsetzung des Programms ist zu begrüßen, hat es doch auf lokaler Ebene gute Ergebnisse hervorgebracht.
Wir müssen uns jetzt der Lösung der Probleme in den kleinen und mittelgroßen Städte annehmen, da ihnen eine ausreichend kritische Masse fehlt.
Für EQUAL sind nicht mehr als 2,8 Milliarden Euro vorgesehen, wie der ausgewogene Bericht der Kollegin Ursula Stenzel deutlich macht.
Herr Präsident, ich möchte mich zu den Vorschlägen der Kommission für eine Haushaltslinie zur Förderung der GAP äußern.
Angesichts der Notwendigkeit, junge Landwirte zu ermutigen, weiterhin in der Landwirtschaft tätig zu sein, ist es immens wichtig, daß sie über die Entwicklungen in der Gemeinsamen Agrarpolitik auf dem laufenden sind.
Nun zu Information und Ausbildung. In der Vergangenheit wurden Mittel aus dieser Haushaltslinie für Information, Kommunikation und Ausbildung verwendet, doch nun schlägt die Kommission den Wegfall der Förderung von Ausbildungsmaßnahmen vor.
Ich möchte das Parlament nachdrücklich bitten, sie zu unterstützen.
Dies war meine erste Bemerkung zur Frage der Obergrenzen.
Einige von Ihnen haben gefordert, dieses Verfahren weniger bürokratisch und darüber hinaus transparenter zu gestalten und eine Duplizität von Projekten sowie Doppelfinanzierungen zu vermeiden.
In den Monaten März und April 2000 hat sich die Annahme der INTERREG-Leitlinien verzögert.
Ich bin mir dessen bewußt und nehme es wie sie zur Kenntnis.
Auf Wunsch Ihres Berichterstatters werde ich Ihnen ausführliche Informationen über das System zur Umsetzung dieser Ausrichtung zukommen lassen.
Dieses politische Ziel möchte ich bekräftigen und unterstützen: die sieben Regionen in äußerster Randlage sollen aktive Grenzen der Union bilden, auch wenn und gerade weil sie abseits und in anderen Regionen der Welt liegen, in denen wir unseren Einfluß geltend machen und Wirkungsmöglichkeiten erschließen müssen.
Dennoch muß jede technische Hilfsmaßnahme, für die eine gewisse Verbindung mit einer Gemeinschaftsinitiative nachgewiesen werden kann, gemäß der allgemeinen Verordnung nach Artikel 20, und nicht nach Artikel 23 vorgeschlagen werden.
Sobald dies möglich ist, werde ich Ihnen die gewünschte Bilanz zur vorherigen Programmplanungsperiode übermitteln, und sie darüber hinaus regelmäßig über die Umsetzung dieser Initiativen im Verlauf der neuen Programmplanungszeitraum informieren.
Zunächst möchte ich Herrn Procacci für den Bericht, den er ausgearbeitet hat, meinen Dank aussprechen. Ich möchte aber auch insgesamt den verschiedenen befaßten Ausschüssen und dem Parlament danken für die breite Unterstützung, die sie der Initiative LEADER + zukommen haben lassen.
Um zu einigen Einzelfragen zu kommen, die hier aufgeworfen wurden, kann ich auch bestätigen, daß wir eine möglichst weitgehende Partnerschaft und Teilnahme an LEADER + haben wollen.
Und es werden auch nicht weniger, sondern mehr Mittel als in der laufenden Periode zur Verfügung stehen.
Ich glaube, es ist wichtig, auf eines hinzuweisen: Ausgaben im Rahmen von LEADER+ sind ab dem Zeitpunkt förderfähig, ab dem das Programm der Kommission vorliegt.
Diesen kleinen Hinweis auf das Maßnahmenpaket gegen Diskriminierungen möchte ich mit der Bitte verbinden, die jeweils federführenden Parlamentsausschüsse mögen ihre Berichterstatter benennen, damit wir das Antidiskriminierungsinstrument möglichst rasch auf den Weg bringen können.
Ich möchte jedoch daran erinnern, daß es in der Beschäftigungsstrategie einen konkret auf Frauen zugeschnittenen Schwerpunkt gibt und daß ein spezielles Programm, das fünfte Aktionsprogramm für Chancengleichheit, vorbereitet wird.
Die Dienste sind deshalb bereits dabei, den Text zu überprüfen, ihn übersichtlicher zu gliedern und besser verständlich zu machen.
Was die Flexibilität betrifft, so schlagen wir Entwicklungspartnerschaften und Kooperationen vor, sowohl auf geographischer Ebene, bei denen also verschiedene Gruppen in einem bestimmten geographischen Gebiet zusammenarbeiten, um Diskriminierungen auf dem Arbeitsmarkt zu beseitigen, als auch in thematischer Hinsicht, das heißt, daß beispielsweise in einem konkreten Wirtschaftssektor kooperiert werden kann.
Voraussetzung ist natürlich, daß die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten funktioniert und es eine Vernetzung gibt, um den Erfahrungsaustausch zu fördern.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Somit konnten wir erst sehr spät kommen. Sollte Air France diese Boykottpolitik gegenüber dem Europäischen Parlament beibehalten, müßte das Parlament Maßnahmen ergreifen, um zu verhindern, daß so etwas wieder geschieht.
Würden Sie so freundlich sein und mir dies schriftlich zukommen lassen, damit ich mich mit den konkreten Einzelheiten an die zuständigen Stellen bei Air France und auch bei der französischen Regierung wenden kann?
Diesem Protest gehört meine Sympathie.
Da dies nicht der Fall ist, stelle ich ihn zur Abstimmung.
Herr Corbett, ich habe nichts derartiges gehört.
Ich denke an das 16. Jahrhundert, an die Zeit nach der Entdeckung Amerikas, als alles im Umschwung war.
Manch einer mag das Programm für zu komprimiert halten, doch es gibt kein politisches Gremium, das detaillierte Fünfjahrpläne vorlegen würde.
Was die interne Reform anbelangt, so ist Ihnen bestens bekannt, welche Verpflichtungen meine Kommission vom ersten Tag an eingegangen ist.
Ich bin mir wohlbewußt, daß wir ohne eine durchgreifende und vollständige interne Reform der Kommission, ohne eine in jedem Bereich, angefangen bei dem Bereich, in dem wir in der Vergangenheit dramatisch ins Hintertreffen geraten sind, nämlich die Außenhilfe, effizientere Kommission keines der politischen Ziele erreichen können.
Wenn ich von Außenhilfe spreche, denke ich in erster Linie an den Balkan, wo sich aufgrund des Einsatzes unserer Mitarbeiter vor Ort, der angesichts unserer organisatorischen Probleme als einzigartig zu betrachten ist, einige Hoffnungsschimmer abzeichnen.
Ich denke ferner an die Bemühungen von Bernard Kouchner, an den Stabilitätspakt, den wir entschlossen und tatkräftig unterstützen, aber ich denke auch an die neuen Maßnahmen, beispielsweise in Kroatien, wo sich die Situation innerhalb weniger Wochen geändert hat: Die europäischen Institutionen haben sofort den Dialog mit diesem Land eingeleitet, sie haben auf die neue Lage reagiert, wohlwissend, daß die Probleme, nicht nur Bosniens, sondern insbesondere Serbiens, nur gelöst werden können, wenn um Serbien herum ein Bollwerk der Demokratie errichtet wird.
Das eben ist unsere Aufgabe für den Balkan.
Die Union muß dem Balkan und der ganzen übrigen Welt ihre Fähigkeit beweisen, den Raum der Sicherheit, des Friedens und der Freiheit zu erweitern und eine tragende Rolle auf der Weltbühne zu übernehmen.
Rufen wir uns in Erinnerung, daß wir, die Europäische Union, eine Union von Minderheiten sind: Wir alle sind Minderheiten in Europa.
Auch unter uns Fünfzehn sind Besorgnisse spürbar, die sich auch im kommenden Jahrzehnt wiederholen können.
Abschließend möchte ich noch rasch die letzten beiden Punkte unseres Programms erwähnen: die Wirtschaft und die Lebensqualität.
Es ist an der Zeit, sich Gedanken über die Schaffung einer Organisation des Katastrophenschutzes auf europäischer Ebene zu machen und dann in die Tat umzusetzen.
Wir in der Europäischen Union sind eine Gemeinschaft!
So gesehen ist Globalisierung mehr Chance als Gefahr, mehr Zusammenführen als Trennen, mehr gegenseitige Bereicherung als Abgrenzung.
Aber wir wissen auch, daß wir diese großen Herausforderungen der Globalisierung nur gemeinsam als Europäer gestalten können.
Aber wir sagen auch, wir wollen diese europäische Gesellschaft der Toleranz verteidigen, und deswegen ist eine gemeinsame Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik so bedeutsam.
Die Nationen, die Regionen, die Städte und Kommunen in Europa werden erhalten bleiben.
Ich möchte das nur als ein Beispiel dafür erwähnen, wo wir aufpassen müssen und wo ich empfehle, in Zukunft zu mehr Rechtssicherheit zu kommen.
Wir führen Neuerungen ein, und wir tun dies unter komplizierten Bedingungen.
Wir wissen, es gibt keine Demokratie ohne ein lebendiges Parlament.
Unserer Meinung nach kommt oberste Priorität der wirtschafts- und sozialpolitische Agenda zu, die das einschließt, was in Ihren Prioritäten auch Lebensqualität genannt wird, das heißt, die Rechte der Bürger als Verbraucher und auch als Personen. Dabei geht es um Fragen, die wir immer wieder als gegeben voraussetzen, aber nicht genügend herausstellen, zum Beispiel um das europäische Sozialmodell und seine Anpassung an neue Gegebenheiten, um die Verbraucherrechte und den Schutz der Umwelt sowie um eine nachhaltige Entwicklung.
Dies gilt auch für die Durchsetzung einer gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Wir brauchen mehr Dialog, nicht nur untereinander, sondern mit der Zivilgesellschaft.
Ein weiterer innerer Widerspruch in Ihrem Programm bezieht sich auf die Globalisierung.
In der Tat sind viele unserer Mitbürger "enttäuscht und beunruhigt ", weil sich keine wirklichen und dauerhaften Lösungen für die grundlegenden oder gar existentiellen Probleme wie die Arbeitslosigkeit und die soziale Ausgrenzung abzeichnen, was uns als mahnender Hinweis auf eine unserer absoluten Prioritäten dienen sollte.
Wir werden die angekündigten Weißbücher genau studieren und uns konstruktiv in die bereits in Angriff genommenen bzw. angekündigten Vorhaben einbringen.
In diesem Geist möchte ich nunmehr einige kritische Bemerkungen zu drei Punkten machen, die unserer Meinung nach berücksichtigt werden müssen, wenn wir wirklich, nicht nur mit Worten, sondern mit Taten "das neue Europa gestalten " wollen, wie es in dem anspruchsvollen Titel des Kommissionsdokuments und der Rede von Romano Prodi heißt.
Die erste und - wie ich glaube - schwerwiegendste Kritik betrifft eine gewisse Neigung zu einer etwas großsprecherischen Selbstzufriedenheit der Kommission hinsichtlich der Europäischen Union selbst sowie zu einer verkürzten, wenn nicht gar herablassenden Sichtweise gegenüber unseren Partnern.
Ich glaube, daß dieser Punkt erhalten bleiben sollte, da gemeinsame europäische Steuervorschriften die Funktionsfähigkeit der Europäischen Union eher einschränken als verbessern würden.
Sie reden über mehr Offenheit, legen aber Vorschläge vor, denen zufolge Dokumente nicht mehr zugänglich sein sollen, die es zur Zeit noch sind.
Zweitens müssen wir gewährleisten, daß wir nur dort Regelungen treffen, wo es nötig ist - Stichwort Subsidiarität.
Damit werden wir uns eingehend beschäftigen, wenn wir zu den Jahresgesetzgebungsprogrammen kommen.
Dies sind Entscheidungen, deren Philosophie und Grundsätze ich voll teile.
Sie haben einen kühnen ersten Schritt getan, indem Sie zu Recht betonen, daß man sich auf die sogenannten "Kernaufgaben " konzentrieren müsse.
Viele der EU-Politiken und -Programme sind möglicherweise etwas veraltet oder haben sich für eine Verwaltung auf europäischer Ebene als zu schwerfällig oder uneffektiv erwiesen.
Die Herausforderung besteht nun darin, den Mut zu haben, so viele nicht zu den Kernaufgaben zählenden Tätigkeiten wie möglich an die nachgeordnete nationale, regionale bzw. lokale Ebene abzutreten.
Meiner Meinung reicht es z. B. im Sozialbereich nicht aus, eine Mitteilung zu einem Programm von Sozialmaßnahmen anzukündigen.
Ein weiteres Thema, das von großer Aktualität war und ist, sind die Betriebsschließungen und Massenentlassungen.
Allerdings glaube ich und wiederhole, daß uns die Kommission vorher unbedingt Vorschläge für eine Veränderung der Arbeitsweise der WTO vorlegen muß.
Die gesamte Kommission, womöglich ihr Präsident, der Rat?
Es wird höchste Zeit, daß sich die Institutionen auf wirklich grenzüberschreitende Probleme beschränken und Europa nicht länger mit Zuständigkeiten überfrachten, die sie den nationalen Behörden entziehen.
Die Union bleibt aber mehr als ein Markt und erhält ihre Legitimation durch die Völker Europas nur, wenn sie sich als Schicksalsgemeinschaft versteht.
Nicht nur die Kommission, nicht nur das Europäische Parlament, sondern auch die Völker und Staaten in unserer Europäischen Union werden neue Antworten auf die Frage finden müssen, wie und wozu wir gemeinsam leben und handeln wollen.
Sie weckt Erwartungen, kann jedoch auch enttäuschen.
Sie wollen die Beitrittsländer wie auch die europäische Öffentlichkeit beruhigen.
Die Macht möglichst bürgernah ausüben, wo Transparenz gewahrt ist und die Bürger selbst die Möglichkeit der Kontrolle haben.
Diese Mehrdeutigkeiten beruhen auf zahlreichen Mißverständnissen - zunächst hinsichtlich unserer Werte.
Sie tragen aufgrund Ihrer maßlosen Freihandelspolitik, Ihres Ultraliberalismus, Ihres Gewaltmarsches zur gemeinsamen Währung die Verantwortung für Millionen Arbeitslose und Arme, für zunehmende Unsicherheit und wachsendes Elend.
In Ihrem Dokument von vierzehn Seiten werden die nationalen Parlamente nicht ein einziges Mal erwähnt, obwohl sie doch aus gewählten Volksvertretern bestehen.
Meinem Eindruck nach ist in Ihren Ausführungen und in dem Dokument, das Sie uns zukommen ließen, ein Thema ins Hintertreffen geraten, das Ihnen, Herr Präsident, wie mir sehr am Herzen liegt: die Solidarität, wobei ich nicht so sehr die internationale als vielmehr die Solidarität innerhalb der Union meine.
Hoffen wir, daß das Weißbuch, Ihre Taten und die Ihrer Kommission dies in der Praxis beweisen.
Herr Präsident, Sie wollen den Bürger besser informieren. Beginnen Sie damit, die Verbindungen zum Parlament zu verstärken, denn wir sind die Vertreter dieser Bürger.
In beiden Dokumenten wird besonderer Nachdruck auf die Notwendigkeit gelegt, neue europäische Entscheidungsstrukturen zu entwickeln und hierzu eine neue Agenda der Kommission umzusetzen, wobei striktere Prioritäten bei der Verfolgung des Ziels der Vollbeschäftigung festgelegt werden, was durch eine wirksamere Koordinierung der Wirtschafts- und Sozialpolitik der Mitgliedstaaten und - ich erlaube mir, dies zu betonen - in erster Linie der an der Währungsunion beteiligten Länder, die befähigt werden müssen, als Vorbild für verstärkte Zusammenarbeit zu wirken, geschehen soll.
Frau Präsidentin, Herr Präsident der Kommission, meine Damen und Herren! Sie, Herr Prodi, kommen sehr reformfreudig und sehr ehrgeizig daher.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß diese Fraktion, die PPE-DE, ungern neue politische Initiativen durch Opferung bereits bestehender finanziert.
Denn die Worte sind eine Sache, ihre wirkliche politische Bedeutung eine andere.
Das betrifft genauso den Bereich der europäischen Flugsicherung.
Dann sind sie auch bereit, einer Erweiterung wirklich zuzustimmen und diese mitzumachen.
Dieser Hinweis, Herr Kommissionspräsident, soll hoffentlich bedeuten, daß die sich gegenwärtig vollziehende Umstrukturierung der Kommission die Mechanismen zur Überwachung und Umsetzung der Agenda 2000 nicht beeinträchtigen wird.
Hier geht es jedoch um intellektuelle Mittel: In diese Probleme muß geistiges Kapital investiert werden, denn es gilt, zwei Ziele zu erreichen.
In diesen Dingen bedarf es vielleicht höherer Wachsamkeit und mehr esprit de finesse.
Nur mit einem Binnenmarkt als tragfähiger Grundlage können wir die Union erfolgreich erweitern.
Frau Präsidentin! Ich möchte der Initiative der Kommission, uns einen Bericht über ihre strategischen Ziele für die nächsten fünf Jahre vorzulegen, ebenfalls Beifall zollen, wenn ich auch hoffe, daß sie die vielen Gemeinplätze und die Unbestimmtheit des uns heute zur Prüfung vorliegenden Schriftstücks in nachfolgenden Dokumenten zu korrigieren beabsichtigt.
Ich begrüße zudem den Vorschlag von Kommissionsmitglied Busquin für einen gemeinsamen Forschungsraum, der die gesamte Europäische Union umspannt.
Dem stimme ich vorbehaltlos zu, doch wir sollten uns nicht vorschnell zufrieden geben: Es gibt noch viel zu tun, und der Gipfel von Lissabon wird Teil dieses Prozesses sein.
Ich habe den Eindruck, daß dieses Strategiepapier der Kommission für die nächsten fünf Jahre sich wie eine wissenschaftliche Arbeit über die Europäische Union oder wie eine Grundsatzerklärung liest.
An Ihrem Arbeitsprogramm ist nichts neu.
Macht mich das hoffnungsvoll für das Jahr 2000?
Die nächsten fünf Jahre der Kommission Prodi - Sie verkünden es uns feierlich in der ersten Ihrer Schlußfolgerungen - werden von großen Veränderungen geprägt sein.
Wie können Sie eine gemeinsame - ich betone gemeinsame - Politik von solcher wirtschaftlichen, sozialen und regionalen Auswirkung - daher mit Folgen für die wirtschaftliche und soziale Kohäsion Europas - völlig vergessen?
Unsere Fraktion wird hierzu einen Änderungsantrag vorlegen, und ich möchte, daß Sie uns eine positive Botschaft übermitteln.
Herr Kommissionspräsident! Nach der Krise der Kommission erlebt das Parlament mit der Präsentation eines Fünfjahresprogramms ein historisches Moment.
Dem können wir vorbeugen, indem wir dieses europäische Sozialmodell anbieten und auf all diesen ganz bestimmten Feldern Erfolge erzielen.
Denn diesen Bürgern, weltweit jedem Fünften, ist der Zugang zu elementaren sozialen Errungenschaften wie Bildung und Gesundheitsfürsorge nach wie vor versperrt.
Ohne eine tatsächliche Konvergenz ist der Zusammenhalt der Europäischen Union in Gefahr.
50 - das ist genau das Entwicklungsniveau der Region, in der ich zu Hause bin - die Azoren, eine der Regionen, die laut Vertrag als in äußerster Randlage befindlich festgelegt wurde.
Doch die Revision der Fischereipolitik steht in wenigen Monaten an, das heißt, zu Beginn des Jahres 2000.
Ich hoffe, daß es sich hierbei um ein Mißverständnis handelt!
Ich bitte Sie, Herr Prodi, stehen Sie zu Ihren Zusagen und setzen Sie diese um!
Ein Bereich, auf den ich mich zusätzlich zu den bereits herausgearbeiteten konzentrieren möchte, ist der der kulturellen Vielfalt in Europa.
Es wurden vom Parlament keinerlei Gründe für die Rücknahme der Genehmigung gegeben.
Ohne sie wären wir nicht arbeitsfähig.
Um Ihnen ein neutrales Beispiel zu geben: in diesem Parlament dürfen aus Gründen, die auf der Hand liegen, keinerlei kommerzielle Ausstellungen durchgeführt werden.
Gestern nachmittag habe ich während der Beratung des Präsidiums des Parlaments ein Schreiben unterzeichnet, das die Mitarbeiter entsprechend informiert.
Dies ist durchaus kein Versuch der Zensur und richtet sich in keiner Weise gegen die sehr realistische und berechtigte Forderung nach einem Statut für Mitarbeiter.
Herr Präsident! Ich ergreife das Wort im Namen der spanischen Delegation der Europäischen Volkspartei, der Delegation der spanischen Volkspartei, und beziehe mich auf die Entschließung von Frau Terrón i Cusí zum Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts.
Mit dem mündlichen Änderungsantrag schien es uns möglich zuzustimmen, und so haben wir es getan.
Das Europa von Schengen geht entschieden schlimmer mit den Verfolgten des Südens um als die Diktatoren, während selbst die UNO schätzt, daß wir zur Aufrechterhaltung des demographischen Gleichgewichts bis 2025 etwa 159 Millionen Einwanderer brauchen.
Herr Präsident! Ich möchte zunächst darauf hinweisen, daß ich in meiner Zeit als Bürgermeister von Bilbao in den neunziger Jahren Gelegenheit hatte, eines der ersten städtischen Pilotprojekte vorzustellen, das von der Kommission subventioniert werden sollte.
Die Erfahrung, die wir mit diesem Pilotprojekt in Bilbao gemacht haben, führte uns zu vier Schlußfolgerungen: erstens, daß Europa bei einer Stadtentwicklungspolitik bleiben muß und daß anstelle der Reduzierung der Mittel von 900 Millionen Euro im vorangegangenen Jahrfünft auf 700 in diesem Fünfjahreszeitraum die Finanzierung dieses Programms verstärkt werden sollte, zum Beispiel - wie wir es von der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz vorgeschlagen haben - indem derjenige Teil der Strukturfonds, die der jeweilige Mitgliedstaat nicht in dem dafür vorgesehenen Zeitraum verbraucht hat, in URBAN-Projekte reinvestiert wird.
Das hat uns gezwungen, uns bei der Endabstimmung der Stimme zu enthalten, weil wir nicht verstehen, wie man bei der Entscheidung über die zu finanzierenden Projekte den Umweltaspekt nicht berücksichtigen kann, und weil wir nicht verstehen, wieso nicht akzeptiert wird, daß jeder Mitgliedstaat den Teil der Strukturfonds, den er gemäß den Gemeinschaftsprogrammen nicht in Anspruch genommen hat, für URBAN-Projekte einsetzen kann.
Ich hoffe, daß diese Gemeinschaftsinitiative ein Beispiel dafür zu geben vermag, wie man die Probleme der älteren Bürger in den Städten lösen kann.
In diesem Bericht werden Gemeinplätze hinsichtlich einer sogenannten Strategie der Wiederbelebung von Stadtvierteln aufgeführt, die unter der Krise der kapitalistischen Wirtschaft und ihren Auswirkungen - dem Anwachsen von Arbeitslosigkeit, Ausgrenzung und Kriminalität - leiden.
Diese GI hat die Entwicklung von guten Praktiken im wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Bereich gefördert.
Sie muß erhöht werden, um regionale und lokale Besonderheiten berücksichtigen können, ohne daß die Mittelzuwendungen an die Mitgliedstaaten gekürzt werden.
Angesichts dieser Konzentration auf eine begrenzte Anzahl von Projekten spielt die Veröffentlichung und Verbreitung der Ergebnisse der neuen Gemeinschaftsinitiative URBAN vielleicht eine entscheidende Rolle bei der Erzielung eines Multiplikatoreffekts.
Wenn man zum Beispiel neue Straßen akzeptiert, dann akzeptiert man neue Immissionen in der Europäischen Union, und dies widerspricht völlig der Politik, die wir z. B. zur Bekämpfung der Emission von Treibhausgasen vorschlagen.
Des weiteren müssen die INTERREG-Mittel auch zur Bildung eines europäischen Forschungsraums beitragen.
Und nicht zuletzt gibt es auch in den Regionen große Erwartungen an diese Initiative, da die nicht unter Ziel 2 förderfähigen Orte sich von INTERREG einen Ausgleich erhoffen!
Es geht also um sehr viel, denn die Integration der Grenzregionen stellt ein wichtiges Element für die Erarbeitung einer künftigen europäischen Raumordnungspolitik dar!
Dies ist das Europa der Regionen, die - da sie schwächer als unsere Nationalstaaten sind - sich Brüssel leichter unterordnen werden.
Auf diesen Wettbewerb muß sich die EU vorbereiten.
Nicht wir, sondern Washington müßte für die Folgen eines Konflikts aufkommen, der einzig und allein zur Durchsetzung seiner eigenen Interessen ausgelöst wurde.
Herr Präsident, ich habe für den Bericht Procacci über die Entwicklung des ländlichen Raums gestimmt, nicht nur, weil ich das Programm LEADER in seinen wichtigsten Grundzügen billige, sondern auch, weil es das Gegenstück zu dem vorher diskutierten Programm URBAN bildet.
In diesem Zusammenhang haben wir im Ausschuß den geringen Umfang der für die ländliche Entwicklung bereitgestellten Haushaltsmittel bedauert und die Änderungsanträge unterstützt, in denen eine Aufstockung der Mittelausstattung dieser Gemeinschaftsinitiative gefordert wird, um sie in Übereinstimmung mit den vorangegangenen Initiativen LEADER I und LEADER II zu bringen.
So weit finden wir vom Ausschuß für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung das in Ordnung.
Wir haben in der Saatgutrichtlinie zwei Jahre mit der Kommission verhandelt und einen Kompromiß gefunden, der in dieser Richtlinie die Freisetzung von genetisch veränderten Organismen regelt. Wir sind da von dem Text ausgegangen, der dieser Richtlinie 70/524 zugrunde liegt.
Von daher sind wir der Ansicht, Herr Kommissar Byrne, daß die von uns eingereichten Änderungsanträge auch hinsichtlich der Rechtsgrundlage von Ihnen angenommen werden.
Dem Tierfutter beigemischte Antibiotika, Wachstumsförderer und gentechnisch veränderte Organismen gelangen schließlich doch in die Nahrungskette des Menschen.
Wir sprechen alle von den skandalgebeutelten Bürgern, die das Vertrauen in die Lebensmittelsicherheit verloren haben.
Eine solche Monopolbildung, die beispielsweise zu einem Anstieg der Futtermittelpreise führen könnte, sollten wir verhindern, indem wir allen Firmen, die am 1. April 1998 einen bestimmten Stoff vermarktet haben, eine vorläufige Zulassung erteilen.
Dieser stellt bereits die Grundlage für die Zulassung von GVO dar.
Zum Schluß noch einen herzlichen Dank unserer Fraktion an den Berichterstatter, der sich große Mühe gegeben hat.
In vielen Mitgliedstaaten kann bereits bewiesen werden, daß ihr Mißbrauch in der Tierhaltung völlig unnötig ist.
Dies ist eine gute Formulierung, doch muß sie auch mit Inhalt erfüllt werden. Und dazu müssen sowohl die Probleme im Zusammenhang mit den Tieren als auch die in Verbindung mit der Gesundheit der Verbraucher behandelt werden.
Bis zum Verkauf von Fleisch, Milch, Brot und anderen Produkten über die Ladentheke werden Futtermittel und Zusatzstoffe mehrfach strukturiert, vermischt, verschnitten, zerschnitten und vielfach transportiert.
Dies bedarf jedoch noch weiterer Arbeit.
Die Ereignisse der letzten Jahre haben ganz gewiß das Bewußtsein für die Gefahren, denen die Lebensmittelsicherheit und die menschliche Gesundheit ausgesetzt sind, geschärft und Anlaß zur Sorge gegeben.
Die unverzügliche Reaktion des Parlaments muß zweifellos von allen Bürgern als wichtigster Garant für die Zukunft verstanden werden, denn Sie als Abgeordnete haben damit Rahmenbedingungen für die Qualität von Lebensmitteln geschaffen, nach denen sich die Mitgliedstaaten zu richten haben.
Ich spreche Herrn Byrne, dem neuen Kommissionsmitglied, in dessen Zuständigkeit die Lebensmittelsicherheit fällt, meine Anerkennung aus.
Es kann nicht sein, daß man auf vertikale Gesetzgebung hinweist und sagt, wir brauchen irgendwann einmal eine andere Gesetzgebung.
Wir haben es hier mit einer Thematik zu tun, mit der wir uns zweifellos künftig immer wieder auseinanderzusetzen haben werden.
Ich stimme Ihnen natürlich voll und ganz zu, daß GVO ein sehr wichtiges Problem sind.
Ich kann Sie nur nochmals auf den technischen Charakter des Kommissionsvorschlags verweisen und Sie bitten, bis zum Vorschlag für eine neue Richtlinie über Zusatzstoffe in Futtermitteln zu warten, der sich umfassend den inhaltlichen Aspekten widmen wird.
Richtlinie 70/524 antizipiert bereits das Problem der Etikettierung bei der genetischen Veränderung von Zusatzstoffen.
Insofern kommt die Kommission mit ihren Vorschlägen, die Richtlinie 91/68 zu ändern und die Bezugnahme auf Scrapie zu streichen - und auf der anderen Seite im Hinblick auf den auch noch hier zu diskutierenden Bericht der Kollegin Roth-Behrendt über die Verhütung und Bekämpfung von TSE-Infektionen generell -, durchaus auch den Forderungen des Parlaments aus den Nacharbeiten des BSE-Untersuchungsausschusses nach. Wir begrüßen dies ausdrücklich.
Ich möchte aber auch hinzufügen, daß es nicht neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse bedurft hätte, die belegt haben, daß die experimentelle Infektion von Schafen durch Fütterung mit BSE-Material zu klinischen Manifestationen führt, die sich von den Kennzeichen der Scrapie-Krankheit nicht unterscheiden.
Deswegen kommt es auch in der kommenden Debatte zum TSE-Vorschlag - immer unter Berücksichtigung auch von Scrapie - darauf an, daß wir eigentlich sechs bis sieben Punkte konsequent berücksichtigen.
Es sind ja die selben handelnden Personen.
Lassen Sie mich schon vorab sagen, der Teil des komplexen Berichtes, den Herr Böge behandelt hat - übrigens eine Form der guten Zusammenarbeit zwischen zwei Ausschüssen, den einen Ausschuß federführend sein zu lassen, der andere gibt eine Stellungnahme ab und umgekehrt, was vielleicht ein Beispiel für die Zukunft sein kann -, ist relativ einfach.
Ob wir mit der Arbeit dieser Kommission, des Kommissionspräsidenten in der Zukunft einverstanden sein werden, wird sich noch zeigen.
Eines werden wir ihnen mit Sicherheit nicht durchgehen lassen können, und das werden Sie als Jurist und auch als Politiker verstehen: Es darf nicht so sein, daß in Anhängen das geregelt wird, was eigentlich das wirklich Wichtige ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Krankheit verläuft in jedem Fall tödlich.
Es darf kein Risiko für den Verbraucher eingegangen werden, das ist mir als Bäuerin ein ganz besonderes Anliegen.
Ich begrüße daher die Initiative der Kommission, eine neue Rechtsgrundlage für die Bekämpfung von Scrapie zu schaffen.
Herr Präsident, ich freue mich, daß ich die Möglichkeit habe, zu einem Thema zu sprechen, bei dem Parlament und Kommission gut zusammenarbeiten. Und zwar geht es um die Bekämpfung von Scrapie.
Im vorliegenden Vorschlag habe ich empfohlen, sämtliche momentan existierenden Gemeinschaftsvorschriften zur Scrapie-Krankheit bei Schafen und Ziegen zu streichen und in den Rahmenvorschlag für eine Verordnung aufzunehmen, der dann die Vorschriften im Detail enthalten würde.
Die Abstimmung findet morgen um 11.30 Uhr statt.
Ich unterstreiche dies, denn wir dürfen nicht wieder warten, bis täglich Katastrophenberichte in den Zeitungen stehen, um zu klagen: "Ach, Europa hat nichts getan!
Europa hätte ... " und dann überstürzt so zu tun, als würde man all die Probleme regeln, die nicht rechtzeitig energisch angegangen worden sind.
Wollen wir die Termine verkürzen, die der Rat für diese Richtlinie vorgeschlagen hat?
Einige Änderungsanträge, die wir unterstützen, sollen die Verhandlungsposition des Europäischen Parlaments in der folgenden Vermittlung mit dem Ministerrat stärken.
Ziel dieser Rahmenrichtlinie ist es, in groben Zügen die Politik für die nächsten Jahrzehnte festzulegen. Dabei hat es sehr viel Aufregung um die Details gegeben.
Es gibt viele Möglichkeiten, sich zu verstecken.
Hier geht es auch um die Erhebung von Wassergebühren.
Wir mußten zusehen, wie wir Abstimmung nach Abstimmung verloren.
Wir müssen also zur Vermittlung kommen.
Vor etwa sieben Jahren sah es noch so aus, als sollte die europäische Wasserpolitik auf dem Altar der Subsidiarität geopfert werden.
Die konservativen Regierungschefs Major und Kohl hatten beim Gipfel von Edinburgh am Kamin beschlossen, die Spanier brauchten kein so qualitativ gutes Trinkwasser wie die Deutschen oder Engländer.
Damit läßt sich die Flut von Änderungsanträgen des Umweltausschusses erklären: fast hundert für die zweite Lesung.
Eine große Lücke tut sich bei den gefährlichen chemischen Stoffen auf.
Drittens wollen wir, daß die Preispolitik klar und deutlich ist.
Der selbstverständliche Ausgangspunkt für die Gesetzgebung sollte daher sein, daß der Verschmutzer oder Verbraucher zahlen muß, auch wenn es in bestimmten außergewöhnlichen Fällen Ausnahmen geben kann.
Viertens dürfen Ausnahmen von den Vorschriften im Bereich der Wasserqualität nur in wenigen Fällen und deutlich begrenzt zugelassen werden.
In Anbetracht dieser Tatsachen kann unsere Fraktion die meisten der von der Berichterstatterin, Frau Lienemann, eingebrachten und im Ausschuß angenommenen Änderungsanträge billigen.
In einigen Punkten möchten wir jedoch einen Schritt weiter gehen und stimmen den Änderungsanträgen 102, 103 und 104 der Grünen zu, die unserer Ansicht nach die Positionen weiter verbessern.
Nach Lösungen für diese Probleme wird im übrigen nicht nur in den Staaten der Union gesucht; so haben die Länder der Euro-Mittelmeer-Partnerschaft im Oktober in Turin mit Nachdruck einen wasserwirtschaftlichen Marshallplan für die südliche Hälfte des Mittelmeerraumes gefordert.
Doch muß in diese neue Wasserbewirtschaftung der Schutz und die Bewahrung der Artenvielfalt einbezogen werden.
Was nun die Einleitungen dieser gefährlichen Stoffe betrifft, so vermisse ich bei den Zielsetzungen des Rates die nötige Verbindlichkeit und einen gewissen Ehrgeiz.
Die Beschlußfassung betreffend diese Wasserrahmenrichtlinie befindet sich in einer entscheidenden Phase.
Der Ende letzten Jahres präsentierte Gemeinsame Standpunkt stellte übrigens bereits eine deutliche Verbesserung gegenüber dem ursprünglichen Vorschlag dar.
Ein beträchtlicher Teil, ein Drittel unseres Trinkwassers, wird in den Niederlanden aus Oberflächengewässern gewonnen.
Nun noch einige Worte zur mengenmäßigen Beschränkung.
Ich weiß, daß es ein schwieriger Bericht ist, daß es Schwierigkeiten aufgrund der unterschiedlichen Realitäten der Länder gibt, aber wir müssen eine Rahmenrichtlinie voranbringen, die verhindert, daß sich das wiederholt, was heute in der Donau geschieht und was in Doñana passiert ist.
Sollten diese Änderungsanträge morgen keine Zustimmung finden, wäre dies ein Signal zur EU-weiten Einführung der Verbrauchsmessung und von Wassergebühren für Privathaushalte.
Wir sollten keine falschen Signale an die europäische Industrie und die europäische Bevölkerung aussenden.
Es ist wichtig, die Einleitung chemischer Stoffe in unsere Gewässer insgesamt zu begrenzen.
Denn wir müssen natürlich das Wasser so sichern, daß zukünftige Generationen nicht durch unseren Wassergebrauch belastet werden.
Zum einen ist es die in der Tat breite Information und Beteiligung der Öffentlichkeit. Das hat es kaum in einer europäischen Richtlinie gegeben.
Drittens möchte ich noch die Frage des Zeitplans ansprechen.
Im Dezember wissen wir alle, daß am 24. Weihnachten ist, und wir fangen an, Geschenke zu kaufen.
Auch die kapitalistische Welt sendet ihre Späher aus, um das Wasserdargebot unter ihre Kontrolle zu bringen.
Bei diesen wöchentlichen Dialogen, zu denen ich europäische Kommissare - nicht nur französische -, Botschafter aus Paris oder Europaabgeordnete einlud, stellte ich fest, daß es unzählige, intelligente Fragen gab, daß die Menschen für voll genommen und angehört werden wollten, Erklärungen zu erhalten.
Genau dies wollen wir tun auf der Grundlage einer Mittelausstattung von ca. 4 Millionen Euro, die wir Sie bitten, uns zu genehmigen.
Herr Haarder, meines Wissens ist kein Beamter befugt, so etwas zu sagen.
Herr Barnier, Sie haben in Ihrer Erklärung betont, wie wichtig der Dialog mit den europäischen Bürgern ist.
Wir werden ein Forum im Internet eröffnen und ständige Diskussionsgruppen ins Leben rufen.
Ihre Einladung nehme ich gern an.
Alles was getan werden kann zur endgültigen Sicherung der Wertegemeinschaft, die wir zusammen, seit die Gründungsväter die Union 1957 errichteten, und noch früher seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges bilden, ist nützlich.
Ich bin sicher, Herr Berthu, daß wir - Sie und ich - zumindest auf dieser Basis zu einer Übereinstimmung finden können.
Die Kommission hat folgende Maßnahmen ergriffen: Erstens erhält das Gesundheitswesen umfassende Unterstützung durch ECHO.
Dabei orientieren wir jedoch zunehmend auf die Schaffung eines sich selbst tragenden Systems der Gesundheitsfürsorge in der Provinz.
Sind Sie nicht auch der Meinung, daß soviel Untätigkeit durch nichts zu entschuldigen ist, wenn auf dem europäischen Kontinent das Recht auf Leben auf dem Spiel steht?
Wir haben es hier also nicht nur mit den Folgen des Konfliktes, sondern den Folgen einer jahrelangen Vernachlässigung und dauerhaft unzureichenden Investitionstätigkeit zu tun.
Wir haben es im Kosovo mit ganz entsetzlichen Umständen zu tun.
Davon höre ich heute das erste Mal, aber das ist ein wichtiger Punkt, und ich werde mich vor Ort selbst überzeugen.
Die speziellen Schwierigkeiten in Mitrovica - es geht beispielsweise nicht nur darum, daß albanische Patienten Schwierigkeiten haben, ins Krankenhaus aufgenommen zu werden, sondern daß albanisches Personal Schwierigkeiten hat, dort zu arbeiten - sind ganz besonders akute Probleme.
Dazu heißt es in der Agenda 2000, und ich zitiere: "Die Erweiterung sollte nicht dazu führen, daß Grenzkonflikte importiert werden. "
Wie Sie wissen, wird der Damm die Süßwasserzufuhr nach Syrien und insbesondere nach Irak einschränken.
Es ist auch denkbar, daß bestimmte wirtschaftliche und soziale Rechte nur Unionsbürgern und unter bestimmten Bedingungen Staatsangehörigen von Drittstaaten gewährt werden.
Wie ich ebenfalls schon vor diesem Parlament dargelegt habe, ist die Kommission dafür, diese Charta in den Vertrag aufzunehmen.
Die Globalisierung einerseits und die Erweiterung andererseits lassen die Festschreibung dieser Rechte nur noch dringlicher erscheinen.
Die Hauptverantwortung für die Festlegung der Verantwortlichkeiten gegenüber den Kindern obliegt den Mitgliedstaaten.
Ich hoffe, es wird uns gelingen, diese Herausforderung zu bewältigen, vor die die Frau Abgeordnete die Kommission und den gesamten Konvent gestellt hat.
Gestatten Sie mir, meine Antwort damit zu beginnen, daß ich an die Position der Kommission zur Zusammensetzung der neuen österreichischen Regierung erinnere, die heute vormittag vom Präsidenten Romano Prodi in bezug auf diese Regierung, der Minister der Freiheitlichen Partei Österreichs von Jörg Haider angehören, erneuert worden ist.
Es muß hier wohl nicht an die politische Laufbahn von Jörg Haider und seine zahlreichen öffentlichen fremdenfeindlichen und rassistischen, insofern antieuropäischen Erklärungen erinnert werden.
Damit zeigte die Kommission in der Praxis, daß sie an einem der Grundprinzipien festhält - dem Grundsatz der Rechtsstaatlichkeit, der die Kommission zwingt, in den der durch die Verträge festgelegten Grenzen zu handeln.
Ich bin mir durchaus darüber im klaren, daß es Aufgabe der Kommission ist, die Entwicklungen in den Mitgliedstaaten im Hinblick auf die in Artikel 6 verankerten Verfahren und Normen, die eine Anwendung von Artikel 7 des Vertrags rechtfertigen, sorgfältig zu überwachen.
Sobald ein konkreter Fall der anhaltenden Verletzung von Menschenrechten durch die Regierung eines Mitgliedstaates auftritt, werden wir in der Lage sein zu reagieren, und zwar in angemessener Form.
Vielen Dank, Herr Vitorino, für Ihren wichtigen Beitrag zu dieser Fragestunde.
Meine Frage bezog sich speziell auf die Reaktion der amerikanischen Regierung auf den Text des Vorentwurfs.
Ich weise allerdings die Behauptung zurück, ich würde die Vereinigten Staaten von Amerika Einfluß auf die Abfassung unserer Richtlinie nehmen lassen.
Es war eine detaillierte Umweltverträglichkeitsstudie angefertigt worden.
Ich möchte wissen, ob Sie die Mittel zum jetzigen Zeitpunkt komplett stoppen werden, bis eine ordnungsgemäße Untersuchung stattgefunden hat.
Wir halten es zum gegebenen Zeitpunkt nicht für angebracht, eine Aussetzung der Finanzierung im Rahmen der Strukturfonds vorzuschlagen.
Kann sich die Kommission vorstellen, alle Mitgliedstaaten dahingehend anzuweisen, daß in Fällen, in denen sie eine Verletzung von europäischen Umweltrichtlinien oder eine nicht ordnungsgemäße Durchführung von Umweltprüfungen feststellen, die laufende Finanzierung nicht nur ausgesetzt wird, sondern bereits gewährte Mittel wieder abgezogen werden, oder, anders ausgedrückt, die Gelder von den Mitgliedstaaten zurückgefordert werden.
Betrifft: Partnerschaftliche Beziehung und das dritte GFK für Griechenland Die neue Verordnung 1260/1999 über die Strukturfonds legt gegenüber der vorangegangenen Verordnung besonderen Wert auf die Stärkung der partnerschaftlichen Beziehung und sieht die Beteiligung der autonomen Selbstverwaltungskörperschaften auf der Ebene der Regionen und Gemeinden sowie der übrigen zuständigen staatlichen Behörden, der Sozialpartner sowie jedes weiteren einschlägigen zuständigen Trägers nicht nur bei der Vorbereitung, sondern auch bei der Finanzierung, Überwachung und Bewertung der Interventionen vor.
Was speziell die Anwendung dieses Partnerschaftsgrundsatzes im Rahmen des nächsten gemeinschaftlichen Förderkonzepts für Griechenland betrifft, so hat die Kommission feststellen können, daß die staatlichen Stellen weitgehend in die Erarbeitung des griechischen Regionalentwicklungsplans für den Zeitraum 2000-2006 einbezogen worden sind.
Ich kann Ihnen sagen, daß ich im Rahmen der Verhandlungen über das gegenwärtige dritte Gemeinschaftliche Förderkonzept gefordert habe, daß die Bestimmungen zum Partnerschaftsgrundsatz voll eingehalten werden, auch von den regionalen und lokalen Behörden sowie auch hinsichtlich allem, was mit den Nichtregierungsorganisationen und den Vereinigungen zusammenhängt.
Ich kann Ihnen hier leider nicht die griechischen Fernsehsendungen vorführen, lege Ihnen jedoch die griechischen Zeitungen wenige Wochen vor den Wahlen vor.
In den Sonntagsausgaben des ganzen Landes: Ministerium für Öffentliche Arbeiten zu den Strukturfonds: Was der Minister geleistet hat; Landwirtschaftsministerium: Was der Landwirtschaftsminister geleistet hat - und das kurz vor den Wahlen -; Ministerium für Telekommunikation: Was der Minister für Telekommunikation geleistet hat; Bildungsministerium: Was das Ministerium geleistet hat, dazu ein Foto des Ministers; Arbeitsministerium: Was das Ministerium geleistet hat, dazu ein Foto des Ministers und ein Foto des Staatssekretärs, und das alles in Verbindung mit dem Gemeinschaftlichen Förderkonzept.
Ich wiederhole nochmals, Herr Abgeordneter Theonas, was ich bereits zu Herrn Alavanos gesagt habe: Ich werde mich sehr genau vergewissern, und sollte es erforderlich sein, werde ich im Rahmen und unter Beachtung der Strukturfondsverordnung Hinweise nicht zur Verwendung der Strukturfondsmittel geben, die ja noch gar nicht gebunden sind, sondern zur Führung der Verhandlungen vor der Vergabe dieser Mittel.
Herr Kommissar, ich nehme Ihre Antwort zur Kenntnis, doch andererseits habe ich diese Frage gestellt, weil wir beunruhigt sind, eben weil im Rahmen des Berichts über das dritte Forschungsrahmenprogramm ein Projekt mit der Bezeichnung "International Thermonuclear Experimental Reactor " enthalten ist.
Ich möchte Herrn MacCormick antworten, daß die Kommission nicht vorhat, die Bestimmungen zur Zusätzlichkeit zu ändern, die für den Zeitraum 2000-2006 in Artikel 11 der allgemeinen Strukturfondsverordnung präzisiert sind.
Nehmen die Zuwendungen aus den europäischen Strukturfonds für eine autonome Region oder ein Land zu, so nimmt der Staat eine entsprechende Kürzung der zentral für diese Region bereitgestellten Mittel vor, so daß das Finanzierungspaket der Region insgesamt im national festgelegten Rahmen bleibt, und zwar unabhängig von der Höhe der von der Union gewährten Strukturfondsmittel.
Dennoch haben wir in Wales und Schottland immer noch die genannten Probleme.
Ich möchte Ihnen daher sagen, Frau Abgeordnete, daß ich, weil mir die Dinge nicht ganz klar waren, am 14. Dezember mit einem Schreiben, das ich mitgebracht habe, vom Minister für Wirtschaft und Finanzen, Herrn Rato, zusätzliche Informationen zu dem eingereichten Dokument angefordert habe.
Mir ist jedoch klar, daß Ihre Worte sich nicht direkt an mich richteten.
Es ist ein Trost für den Herrn Kommissar, daß diese Wahlen in fünfundzwanzig Tagen stattfinden, weshalb ihm wahrscheinlich Anfragen dieser Art nicht wieder gestellt werden.
Die Anfragen Nr. 48 bis 50 werden schriftlich beantwortet.
Zudem habe ich den Leiter des Harmonisierungsamts für den Binnenmarkt, also des Amts in Alicante, anläßlich Ihrer erneuten Anfrage um eine Stellungnahme gebeten. Daher kann ich Ihnen, Herr Abgeordneter, im Namen des Amts folgendes mitteilen:
Die technische Ausstattung ist noch nicht komplett, beispielsweise sind die Computer noch nicht vernetzt und fehlen Archivräume, ein Restaurant und Mobiliar.
Nochmals, die Kommission hinterfragt nicht, aus welchem Grund etwas früher oder später geschieht, es sei denn, sie legt Wert darauf, daß ein Gebäude wie das dieses Amts so bald als möglich eingeweiht und bezogen wird.
Die Bürgerinnen und Bürger Europas haben das Recht, Waren für den Eigenbedarf in jedwedem Mitgliedstaat, inklusive Steuern, zu erwerben und diese in einen anderen Mitgliedstaat einzuführen, ohne daß diese Waren Kontrollen unterzogen oder womöglich erneut versteuert werden müssen.
In der letzten Woche habe ich diese Angelegenheit zudem mit dem Finanzausschuß des schwedischen Parlaments erörtert.
Man kann dies einmal als Frage des Binnenmarktes betrachten, aber auch als eine Frage der Volksgesundheit in der gesamten EU.
Meines Wissens gehen die hohen Steuern auf alkoholhaltige Getränke in Schweden bis auf das Jahr 1638 zurück, und seither bezieht der Staat seine Steuereinnahmen zu einem beträchtlichen Teil aus dem Verkauf alkoholhaltiger Getränke.
Die Frage bezieht sich konkret auf den Zusammenhang zwischen Verbrauchssteuern und dem Alkoholgehalt der Erzeugnisse, auf die Verbrauchssteuern erhoben werden.
Im Falle von Schweden wird versucht, über die Verbrauchssteuern den Alkoholkonsum zu senken.
Darf ich Herrn MacCormick und anderen Abgeordneten dieses Parlaments versichern, daß die derzeitige Situation, in der in den einzelnen Mitgliedstaaten unterschiedlich hohe Verbrauchssteuern erhoben werden, dem ordnungsgemäßen Funktionieren des Binnenmarktes in der Tat nicht zuträglich ist.
Ich betone noch einmal, daß die Kommission zum Ende des Jahres einen Bericht über den aktuellen Stand bei den Verbrauchssteuern vorlegen wird, und ich stehe dem Parlament natürlich gern für Diskussionen zu diesem Bericht zur Verfügung.
Ohne Zweifel müssen wir Wasserpreise festlegen, die einen Anreiz für eine effiziente Nutzung schaffen, die es aber gleichzeitig erlauben, die Wettbewerbsfähigkeit der produktiven Sektoren in den am stärksten benachteiligten Regionen aufrechtzuerhalten, und ihre legitime Entwicklung nicht verhindern.
Hier muß sofort gehandelt werden.
Herr Präsident, wir - und das gilt auch für mich ganz persönlich - unterstützen den Bericht von Frau Lienemann sowie die dort gesetzten Ziele und die zur Debatte stehende Richtlinie.
Ferner verweisen wir darauf, daß in Regionen mit akutem Wassermangel wie beispielsweise in meinem Land, insbesondere auf den Inseln, Infrastrukturvorhaben zur Wassereinsparung finanziert werden müssen.
Wir alle haben ein Anrecht auf sauberes Trinkwasser.
Auch in diesem Fall halte ich die Frist bis zum Jahr 2010 für angemessen.
Ein ökologisch nachhaltiger Transfer von Wasser darf nicht durch Rechtsvorschriften der Union behindert werden.
Es geht darum, klarzustellen, daß Wasser - und das wurde heute schon mehrmals betont - keine übliche Handelsware ist, sondern ein Gut, das der Bevölkerung des jeweiligen Mitgliedstaates der Europäischen Union gehört und geschützt und entsprechend behandelt werden muß.
Herr Präsident, Frau Kommissarin! Es sollte ein Anlaß zur Freude sein, daß bereits die zweite Lesung dieser Richtlinie ansteht.
Genauso sind diese verheerenden Tragödien, wie die in Rumänien, nicht ein Problem der Legislative, sondern der Exekutive und der Regierungen.
Irland befürwortet den Gemeinsamen Standpunkt sowie viele der Änderungsanträge des Europäischen Parlaments.
Wasser ist eine knappe und wertvolle natürliche Ressource.
Was die Kosten angeht, so hätte ich gern genau gewußt, von welchen Kosten wir sprechen.
Oder sprechen wir von den großen Wasserbauten und Speicherbecken?
Die gesamten Kosten auf den Agrarsektor zurückschlagen zu lassen, wäre barbarisch.
Was die Transfers betrifft, so werden diese als Übertragung von Oberflächenwasser zwischen den verschiedenen territorialen Gebieten definiert.
Auch wir wirtschaften nicht schlecht.
Lassen Sie mich zunächst einmal dem Umweltausschuß und vor allem der Berichterstatterin, Frau Lienemann, für eine ehrgeizige und konstruktive Arbeit an dieser Rahmenrichtlinie für die Wasserpolitik danken.
Das Wasser ist auch einer der Bereiche, denen ich während meiner Amtszeit besondere Aufmerksamkeit widmen werde.
Viele dieser Anträge basieren auf den äußerst konstruktiven, informellen Gesprächen, die im Zusammenhang mit der ersten Lesung zwischen Parlament und Rat geführt wurden.
Änderungsantrag 59 enthält die Forderung nach kontinuierlicher Prüfung der Prioritätsliste.
Das stellt ein deutliches wirtschaftliches Ziel dar, an dem die erreichten Fortschritte gemessen werden können.
Die Aussprache ist geschlossen.
Und nun stellen wir fest, daß die Regionen, die einzelnen Akteure, die Unternehmen, die Vereinigungen immer mehr LIFE-Projekte sowohl für LIFE-Natur als auch für LIFE-Umwelt einreichen, daß diese Projekte eine sehr gute Qualität aufweisen, daß sie nach fachlicher Prüfung durch alle zuständigen Ausschüsse eindeutig die Unterstützung der Europäischen Union verdienten, wir sie aber wegen des Mangels an Haushaltsmitteln trotzdem nicht finanzieren können.
Wir begründen diese unsere Option mit vier ganz simplen Argumenten.
Viertens hat das Parlament aufgrund der Bedeutung, die es LIFE beimißt, in seinem Jahreshaushalt für dieses Programm eine Aufstockung der Mittelzuweisungen festgeschrieben, so daß die Annahme des vom Rat und von der Kommission vertretenen Vorschlags eine inakzeptable Umkehrung dieser Tendenz bedeuten würde.
Die Summen, die wir fordern, stellen keinen Berg von unnötigen Ausgaben dar.
Über die Vereinigungen kann LIFE in der Tat direkt vom europäischen Bürger für Maßnahmen im allgemeinen Interesse genutzt werden.
Es ist philosophisch schockierend und rechtlich anfechtbar, daß mit 100 % öffentlichen Geldern privates Grundvermögen gebildet wird, auch wenn dies dem Umweltschutz dienen soll.
Bedauerlicherweise finden nur 7,2 % der beantragten Projekte eine Finanzierung.
Lassen Sie mich auch erwähnen, daß ein erweiterter Finanzrahmen auch höhere Anforderungen an die Direktion Umwelt stellt, die dann eine größere Anzahl von Projekten betreuen muß.
Das neue Datum wird sofort nach Annahme dieser Verordnung festgesetzt.
Wirtschaftliche Stabilität ist eine Grundlage für das Wachstum und kann zu einer hohen Beschäftigungsrate sowie zum Ausbau des Sozialschutzes führen.
Innerhalb der Union bestehen Unterschiede in den sozialen Schutzsystemen, die teilweise historisch bedingt sind.
Die Mitteilung der Kommission empfiehlt einen verstärkten Erfahrungsaustausch, die Einsetzung einer hochrangigen Beamtengruppe sowie die Durchführung von Benchmarking.
Die soziale Konvergenz ist auch für die Erweiterung notwendig. Zum einen, um das soziale Modell zu stärken und zum anderen, um der Gefahr der sozialen Ausgrenzung zu begegnen.
Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie mein Kollege Bartho Pronk, so möchte auch ich der Kommission für ihre Mitteilung und insbesondere auch unserem Berichterstatter für seine Arbeit an diesem Bericht danken.
Zur Freude meiner Fraktion hat der Rat Soziale Angelegenheiten schon Ende letzten Jahres grünes Licht für eine bessere Strategie der Zusammenarbeit gegeben und im übrigen bereits eine hochrangige Beamtengruppe eingesetzt, die dem Rat im Juni 2000 einen Zwischenbericht vorlegen soll.
Und es kann uns nur nützen, wenn wir eine Gruppe von Spitzenbeamten mit dem Erfahrungsaustausch zur Koordinierung und Bewertung der Entwicklung innerhalb der Sozial- und Arbeitsmarktpolitik beauftragen.
Die Mitteilung der Kommission, über die wir heute diskutieren, war Grundlage des Ratsbeschlusses vom November und stellt in ausgewogener Form dar, wie die Debatten qualifizierter werden können, wie wir mehr Wissen über die Herausforderungen erlangen können, mit denen die Mitgliedstaaten in den kommenden Jahren im Bereich Sozialpolitik konfrontiert werden - man denke z. B. an die zunehmende Überalterung - und wo wir die Auswirkungen der Erweiterung spüren werden.
Den Begriff soziale Konvergenz können wir Liberale befürworten, wenn es darum geht, innerhalb der EU gemeinsame allgemeine Zielsetzungen zu entwerfen, die die Länder mit ihrer nationalen Sozialpolitik erfüllen wollen.
Das gilt für die im Vertrag festgelegten Mindestrechte, für die Sicherung der Freizügigkeit der Arbeitskraft - bei gleichzeitigem Erhalt der sozialen Rechte - das gilt ferner für die wirtschaftliche Koordinierung und die wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Ich lehne Detailvorschriften der Kommission über Umfang und Qualität der Kinder- oder Altenpflege ab und stehe der Festlegung eines Wertes für eine gemeinsame Armutsgrenze skeptisch gegenüber. Die Koordinierung von Sozialpolitik und Dialog ist gut.
Wir sollten aber nicht alle nach demselben Muster behandeln, sondern es muß Raum für eine Vielfalt von Lösungsmöglichkeiten geben.
Lassen Sie mich einige Beispiele aus einer Untersuchung nennen, die die niederländischen Gewerkschaften unlängst über die Auswirkungen der Reformen in der Europäischen Union auf den Sozialschutz durchgeführt haben.
Die Politik der Europäischen Union umfaßt neben einer Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik auch eine Sozialpolitik.
Unter dem Einfluß der Freizügigkeit, des Binnenmarkts und des Euro kommt es jedoch auch bei den Arbeitsmärkten zu Integration.
Mit einer Reihe von Empfehlungen, Berichten und Mitteilungen ist die Kommission der Angleichung einen Schritt nähergekommen, insbesondere mit den von ihr vorgegebenen Zielsetzungen und mit der Einsetzung einer hochrangigen Beamtengruppe.
Die Mitgliedstaaten unterscheiden sich in bezug auf Mittel, Anspruchsberechtigte, Einkommen oder Leistungen usw. ganz erheblich voneinander.
Diese Auffassung begrüße ich.
Ich begrüße auch die Mitteilung der Kommission.
Solange es also die Kommission nicht für notwendig hält, die makroökonomischen Politiken zu ändern, um mehr qualitativ hochwertige, rechtlich abgesicherte Arbeitsplätze und damit eine wesentliche Grundlage für die Aufrechterhaltung und Modernisierung eines starken staatlichen Systems des Sozialschutzes zu schaffen, haben wir hinsichtlich ihrer Position größte Zweifel.
Dafür gibt es einen ganz simplen Grund, und zwar die Kosten für den Faktor Arbeit, die in den Niederlanden einfach zu hoch waren.
Jede Gemeinschaftsmaßnahme müßte darauf gerichtet sein, die bestehenden Garantien zu ergänzen und auf höchsten Niveau zu harmonisieren.
Haushalts- und Wechselkurspolitik sorgten für das Gleichgewicht nach innen und außen.
Es ist notwendig, die Situation derjenigen besonders zu berücksichtigen, deren Arbeitsmöglichkeiten bei wirtschaftlichen Veränderungen, Fusionen, Übernahmen, neuen Technologien usw. bedroht oder geschwächt werden.
Bekanntlich ergibt sich aus dem Vertrag keine Rechtsgrundlage für Politiken auf europäischer Ebene, wohl aber existiert die auch auf dem letzten Rat bekräftigte Vereinbarung, daß Maßnahmen zur Koordinierung und zum Austausch von Erfahrungen und erfolgreichen Programmen unter den Mitgliedstaaten eingeleitet werden sollen.
Die portugiesische Präsidentschaft wird sich vorrangig mit den beiden Fragen langfristig sichere Rentensysteme und soziale Integration befassen.
Dies wird meines Erachtens auch in dem Bericht deutlich.
Nach einmütigem Beschluß des Rates ist es unser Ziel, im nächsten Jahr mit der Koordinierung, dem Meinungsaustausch, der Erfassung sozialer Probleme sowie dem Aufbau einer Datenbank zwecks besserer Abstimmung der Politiken zu beginnen.
Auf der Regierungskonferenz wird bereits ein breiterer Ansatz bei Fragen der Sozialpolitik erkennbar sein. Nunmehr dürften wir eine neue Phase erreicht haben, in der die Sozialpolitik in erheblichem Maße eine europäische Politik darstellt.
In meinem Heimatland Schweden ist beispielsweise eine der größten Exportbranchen davon betroffen.
Somit muß das Parlament sein Einverständnis geben, da seine Zuständigkeit berührt wird.
Probleme bestehen allerdings im Falle des "Urhebers ", da dieser Begriff beispielsweise nicht definiert ist.
Sie hat die Probleme, die die Zustimmung zu den Verträgen der Weltorganisation für geistiges Eigentum aufwirft, ganz klar herausgestellt.
Bedenklich ist zudem, daß die vom früheren Parlament verabschiedeten Stellungnahmen nicht das ausgewogene System der WIPO unterstützen.
Die Stellungnahme in der ersten Lesung der Urheberrechts-Richtlinie wies eine Schräglage auf, und das Gleichgewicht wurde in einer für Europa nachteiligen Weise verlagert.
Das ist so, als wenn ein Briefträger eine Lizenzgebühr zahlen müßte, wenn er dem Verbraucher ein Buch zum Lesen bringt.
Mit der Annahme dürfte die Rolle der Europäischen Union in urheberrechtlicher Hinsicht international stärkere Anerkennung finden.
Ich möchte hinzufügen, daß auch der Flug vom Amsterdamer Flughafen Schiphol aus Verspätung hatte und später annulliert wurde.
Diese Art von Service und derartige Schwierigkeiten bei der Anreise nach Straßburg an einem Montag sind nicht hinnehmbar.
Herr Präsident! Ich möchte nur bezüglich der heutigen Tagesordnung auf etwas aufmerksam machen.
Ein dritter Gesichtspunkt dieses neuen Paradigmas, auf den ich besonders hinweisen möchte, betrifft eine zielgerichtete Politik.
Auch im Lichte dieser neuen Rolle, die die internationalen Organisationen im Hinblick auf die Entwicklungsprobleme spielen, müssen wir über die Stellung der Europäischen Union in diesem Bereich nachdenken.
Bekanntlich kommt heute ein erheblicher Teil der Hilfe über die Maßnahmen der Mitgliedstaaten zum Einsatz, die nicht immer komplementär und koordiniert ablaufen.
Es ist klar, daß die Kohärenz der Politiken immer begrenzt bleiben wird, und natürlich stellt ein gewisser Widerspruch zwischen den Politiken auch ein Element des Gleichgewichts und des Abwägens von widersprüchlichen und gegensätzlichen Interessen dar, die im Raum der Union wirken, und daß es nur auf diesem Weg möglich ist, auch auf einen gewissen Widerspruch zwischen den Politiken einzuwirken.
Ein zweiter Gesichtspunkt, der bei der Kohärenz der Politiken zu berücksichtigen ist, betrifft die Entwicklungspolitik im Zusammenhang mit der Außenpolitik der Union.
Wir wissen, daß die Union eine neue Dimension ihrer Außenpolitik erlebt, wir wissen, daß es mit der Ernennung eines Hohen Vertreters, mit der Schaffung der schnellen Eingreiftruppe und des Zentrums für militärisches Krisenmanagement eine ganze Dynamik für die Selbstdarstellung der Europäischen Union gibt, die wir nicht geringschätzen dürfen, wenn wir über die Rolle der Entwicklungspolitik sprechen.
Sagen wir, daß auch auf dieser Ebene, der der Europäischen Union, die Einbeziehung der Entwicklungspolitik in die Außenpolitik sicherlich auf dem gleiche Wege vonstatten gehen muß, wie es in vielen Mitgliedstaaten bei der Entwicklungspolitik und der jeweiligen Außenpolitik geschehen ist, und ihre Bestätigung bedingt zwangsläufig den Ausbau von Entscheidungsmechanismen und institutionellen Strukturen der Mittel der GASP in der Weise, daß sie eine vorteilhaftere Verbindung zwischen dem entwicklungspolitischen und dem außenpolitischen Instrumentarium ermöglichen.
Als ein dritter zu berücksichtigender Gesichtspunkt: die Politik der Europäischen Union und die Politik der Mitgliedstaaten.
Der vierte und letzte Gesichtspunkt, den ich den Damen und Herren Abgeordneten zu bedenken geben möchte, steht zwangsläufig in Verbindung mit diesem Aspekt der Entwicklungspolitik: die Rolle des Entwicklungsrates.
Verglichen mit dem derzeitigen Ansatz erfährt bei dem neuen Verfahren die Verantwortung des betreffenden Staates eine stärkere Gewichtung, und der Konsultationsprozeß ist flexibler gestaltet, um einen effektiven Dialog über die Maßnahmen zur Verbesserung der Situation führen zu können.
Das mit den AKP-Staaten geschlossene Abkommen bereitet den Weg für neue Initiativen, insbesondere im Hinblick auf die Rechte von Staatsangehörigen von Drittstaaten innerhalb der EU, sowie für Maßnahmen zur Erleichterung der Integration.
Die EU- und die AKP-Staaten werden innerhalb eines Rahmens, über den mit jedem einzelnen AKP-Staat verhandelt werden soll, die Möglichkeiten und Instrumente zur Rückführung illegaler Einwanderer in die betreffenden Länder festlegen.
Für die eigentlichen Verhandlungen ist ein Zeitraum von sechs Jahren vorgesehen.
Dieser Prozeß wird in den nächsten fünf Jahren vollzogen werden, so daß die Exporteure aus den Ländern mit dem geringsten Entwicklungsstand ab dem Jahr 2005 freien Zugang zu den EU-Märkten für nahezu alle ihre Erzeugnisse erhalten.
Die EU ist verpflichtet, diese noch verbleibenden Beträge sowie die neuen EEF-Mittel innerhalb von sieben Jahren, das heißt, vor dem Inkrafttreten des nächsten Finanzprotokolls, zu mobilisieren.
Diese Verpflichtung erfordert eine grundlegende Reform der Verfahren und Durchführungsmodalitäten auf beiden Seiten.
Glücklicherweise steht uns mit der Evaluierung der Gemeinschaftshilfe ein wichtiges Instrument zur Verbesserung unserer Maßnahmen zur Verfügung, und damit können wir hoffentlich auch den soeben skizzierten Herausforderungen begegnen.
Grund dafür sind unsere eigenen komplexen Strukturen, aber auch die durchaus reale mangelnde Übereinstimmung zwischen den sektoralen Politiken und den Interessen der Mitgliedstaaten.
Die personellen Ressourcen sind im Verhältnis zum Umfang der Beihilfen, die verwaltet werden müssen, zu klein.
Dies ist ein echtes Problem: Es gibt zu viele unterschiedliche Finanzierungsinstrumente, von denen jedes eigene Merkmale besitzt und vor allem zahlreiche unterschiedliche Haushaltslinien umfaßt.
Das Problem liegt jedoch nicht hier im Parlament und auch nicht bei der Kommission - der Rat muß den Schritt zur Einbeziehung des EEF in den Haushaltsplan machen.
Es wird zugegeben, daß es um Widersprüche in der Politik geht.
In einigen Entwicklungsländern wird Zuckerrohr zur Zuckerherstellung angebaut.
Herr Nielson hat wieder ein schönes Beispiel für das neue Lomé-Abkommen angeführt.
Der Rat hat immer wieder die Bereiche benannt, in denen es an Kohärenz mangelt: Landwirtschaft, Handel, Konfliktprävention, Friedensmissionen, Fischerei, Migration und Umweltschutz.
Ich wiederhole: Sonst sind all Ihre schönen Beispiele, all Ihre prächtige Politik - und das sage ich auch dem Staatssekretär - auf Sand gebaut und werden nicht allzuviel bewirken.
Den Interessen der Bürger ist nur mit einer ebenso glaubwürdigen wie berechenbaren Regierung gedient.
Wir tun alle so, als geschähe das nicht, aber wir wissen alle, daß es sehr wohlgeschieht.
Ich wünsche dem Herrn Kommissar viel Erfolg bei seinem Kampf in der Kommission und Herrn Amado viel Erfolg im Rat.
Angeblich möchte man sie schützen.
Diese Ausweitung würde jedoch das Ende der Artenvielfalt und die Rückkehr zur faktischen Sklaverei für die kleinen, den Multis ausgelieferten Landwirte im Süden bedeuten.
Hinzu kommt aber noch, daß uns jede Analyse, und sei sie noch so oberflächlich, unweigerlich zu dem Schluß veranlaßt, daß im Bereich der Nord-Süd-Beziehungen, einschließlich derjenigen zwischen der Europäischen Union und den am wenigsten entwickelten Ländern, einiges oder sogar vieles im argen liegt. Man denke nur daran, daß die Gruppe der sogenannten am wenigsten entwickelten Länder in den vergangenen 30 Jahren von 25 auf 48 angewachsen ist.
Deshalb ist es unumgänglich, über die fortschreitende Globalisierung nachzudenken, dabei die wesentlichen Orientierungen und die vorherrschenden, ihnen zugrunde liegenden Interessen zu berücksichtigen und in diesem Zusammenhang speziell die gewaltigen schädlichen Auswirkungen zu untersuchen, die sich aus ihr für die am wenigsten entwickelten Länder ergeben.
Im übrigen möchte ich mich auf die katastrophale Auswirkung der Gemeinsamen Agrarpolitik der EU auf die Entwicklungsländer konzentrieren. Die Beispiele sind hoffentlich alle bekannt: Dumping von Rindfleisch in der Sahelzone und in Südafrika, von Tomatenmark in Westafrika, von Milchpulver in Jamaika.
Europäische Steuerzahler unterstützen die Landwirtschaft der EU mit 40 Mrd. Euro jährlich.
Schließlich ist es von größter Bedeutung, wie Entscheidungen getroffen werden.
Die Mitglieder dieses Hauses haben, selbst wenn sie denselben politischen Parteien angehören, unterschiedliche Ansichten dazu, die zum einen davon abhängen, aus welchen Land sie kommen und zum anderen, welchem Ausschuß sie angehören.
Auch für die Gemeinschaftspolitiken gibt es keine Grenzen.
Deshalb erwarten wir, daß die Kommission in dem Bericht, den sie uns über die globale Politik geben wird, auch die Frage der Kohärenz als integrierenden Bestandteil für die effektive Verwendung der Gemeinschaftsressourcen und die konkrete Verwaltung der öffentlichen Interessen behandelt.
Das Niveau unserer Entwicklungshilfe liegt weit unterhalb der versprochenen durchschnittlichen 0,7 % in der EU.
Das hängt mit den unterschiedlichen Ansichten in bezug auf Entwicklungszusammenarbeit in den einzelnen Ländern der Union zusammen.
Letztlich gibt es eine ganze Reihe von Situationen, die widersprüchlich sind.
Für den Schluß habe ich mir eine Frage aufgehoben, die aus meiner Sicht von grundlegender Bedeutung ist und von diesem Parlament geprüft und bestätigt werden muß.
Nehmen wir zum Beispiel die neue Schokoladenrichtlinie, aus der hervorgeht, daß die EU-Länder jährlich mehr für Schokolade ausgeben als für Entwicklungshilfe.
Eine ordnungsgemäße Bewertung der entwicklungspolitischen Auswirkungen dieser Richtlinie erfolgte nicht, die nach Schätzungen der Erzeugerländer, von den 90 % zu unseren AKP-Partnern gehören, zu Einkommenseinbußen für die Kakao-Erzeuger von mindestens 15 % führen könnte.
Kein Landwirt, wo auch immer in der Welt, wird etwas erzeugen, wenn die Preise zu niedrig sind.
Wenn Sie sich dem anschließen könnten, wäre das bereits ein großer historischer Sieg.
Wenn schon ein Fortschrittsbericht in bezug auf die Kohärenz gefordert wird, sollte dessen Erstellung keine Schwierigkeiten bereiten, es sei denn, man muß schlichtweg eingestehen, daß es überhaupt keine Kohärenz gibt.
Frauen scheinen in allen Zusammenhängen, und nicht zuletzt in der Entwicklungspolitik, einfach nicht vorhanden zu sein, was ja nicht der Realität entspricht.
Mehrere Kollegen haben heute bereits solche Gebiete genannt, die neben der Entwicklungshilfe von Bedeutung sind und bei denen ernsthafte Gegensätze und Widersprüche zwischen den politischen Sektoren bestehen.
Viele werden die weitere Entwicklung mit großem Interesse verfolgen.
Diese Theorie hat nicht funktioniert. Die Armut wurde größer als je zuvor.
Dennoch sind kaum Fortschritte erzielt worden, und es mangelt am Willen, eine zusammen mit den anderen Ländern der internationalen Gemeinschaft geschaffene Strategie umzusetzen und das Problem der Antipersonenlandminen rasch zu lösen.
Gehören diese Probleme der Vergangenheit an, oder werden wir feststellen, daß die Europäische Union auch in diesem relativ kompakten und begrenzten Bereich noch immer nicht in der Lage ist, ihre Ziele zu erreichen?
Ich begrüße, daß Kuba sich diesem Prozeß annähert.
Ich möchte ein zweites Thema ansprechen.
Und schließlich hat die Kommission in jüngster Vergangenheit - Frau Maes hat vorhin sehr zu Recht daran erinnert - bewiesen, welche Schwierigkeiten sie damit hat, die von ihr zur Verfügung gestellten Mittel für ihre Programme für Entwicklung und humanitäre Hilfe in aller Transparenz zu verwalten.
Somit befinden wir uns nun in der absurden Situation, daß wir aus einer Position der Schwäche über derart wichtige Aspekte wie die Wein- und Agrarproduktion verhandeln müssen, und dies im Rahmen eines bereits von uns unterzeichneten Abkommens.
Dabei handelt es sich um eine ganze Reihe von Erzeugnissen, die nach dem internationalen Handelsrecht schlicht und einfach Fälschungen sind, und die möglichen Kosten eines derartigen Präzedenzfalls kann man sich ja vorstellen.
Heutzutage wird die Paritätische Versammlung, dies wollen wir nicht verheimlichen, von den "Theologen " in Genf und Washington als Hindernis für den internationalen Freihandel angesehen.
Alle stellen fest, und das war das Thema der heutigen Aussprache, daß die Europäische Union zwangsläufig die Kohärenz ihrer einzelnen zu den Entwicklungszielen beitragenden Politiken verstärken muß, damit sie bei der Entwicklungspolitik international eine aktivere und führende Rolle übernehmen kann.
Wir halten dies für absolut unerläßlich, weil es uns nicht gelingen wird, im Bereich der Kohärenz der Politiken konsequente Maßnahmen zu entwickeln, wenn wir nicht imstande sind, der Entwicklungspolitik jene Bedeutung zu geben, die ihr als Instrument zur Bestätigung der Grundsätze und Werte zusteht, die das Bild Europas im internationalen System prägen.
Wir werden noch genauere Informationen vorlegen, in denen es konkret um all die Fragen der Kohärenz geht.
Wir arbeiten derzeit in der Kommission daran, und wenn diese Arbeit beendet ist, werden wir darüber berichten, da viele nach dem Bericht über die Kohärenz gefragt haben.
Sie betreiben Landwirtschaft, nicht nur um ihren Lebensunterhalt zu verdienen, sondern um zu überleben, und darin liegt der Unterschied.
Der ebenfalls angesprochene Fall im Zusammenhang mit der Zuckererzeugung in der Karibik ist komplizierter.
Ich denke, ich kann in aller Bescheidenheit sagen, daß dieses Abkommen der Beweis für die Bereitschaft der Kommission ist, alles zu tun, um die Kohärenz zwischen der Entwicklungsperspektive und der Perspektive der Handelsinteressen zu gewährleisten.
Auf der 55. Sitzung der Menschenrechtskommission im vergangenen Jahr haben ja die Vereinigten Staaten in einer bereits weit fortgeschrittenen Phase beschlossen, einen Entschließungsentwurf zu China einzubringen.
Das nächste Seminar zu Menschenrechten wird von der portugiesischen Präsidentschaft im Mai 2000 durchgeführt. Auf der letzten Dialogrunde im Oktober 1999 hat die chinesische Seite die von der Europäischen Union angebotene technische Hilfe angenommen, um das Ratifizierungsverfahren des Internationalen Paktes über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte und des Internationalen Paktes über bürgerliche und politische Rechte der Vereinten Nationen, die die chinesische Regierung unterzeichnet hat, zu unterstützen.
Im zweiten Punkt geht es um Kuba.
Wie sollten wir also vorgehen?
Zweitens werden wir alle genau verfolgen, was seit ein paar Monaten in China geschieht. Dazu gehören zum Beispiel die hohen Strafen, die gegen Anhänger der Demokratiebewegung verhängt wurden, ferner die Verhaftung und die Strafen für die Angehörigen christlicher Kirchen sowie die Verhaftungen und Verurteilungen von Falun-Gong-Mitgliedern.
Wir haben der chinesischen Regierung gegenüber unsere Position klar zum Ausdruck gebracht.
Sicherlich ist ein Dialog über ein so kompliziertes Thema wie die Menschenrechte ein langfristiger Prozeß, aber ich wünschte dennoch, ich könnte über mehr echte Fortschritte berichten.
Darin besteht aus meiner Sicht die Herausforderung in den nächsten Wochen.
Dies ist die korrekte Verfahrensweise.
Ich denke, da müssen wir nach Artikel 69 Absatz 2 versuchen, mit der Kommission ins Gespräch zu kommen, und deswegen bitte ich die Kollegen und Kolleginnen, der Rücküberweisung zuzustimmen.
Herr Präsident, lassen sie mich öffentlich Frau Stenzel als Mitglied des Vorstandes der ÖVP sagen, daß viele Abgeordnete entsetzt sind, daß Sie eine Koalition mit Haider eingegangen sind, und daß wir dies hier verurteilen wollen!
Dies sind meines Erachtens die wichtigsten Änderungen:
Ich unterstütze die entschlossene Haltung der Berichterstatterin.
Mit diesem Ergebnis bin ich umso zufriedener, als es sich dabei um eine unserer wichtigsten Forderungen handelte, die wir in unserem BSE-Folgebericht formuliert hatten.
Auch wenn der Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Verhütung und Bekämpfung bestimmter TSE noch präzisiert und erweitert werden muß - insbesondere bezüglich der Erfassung und Bekämpfung der Traberkrankheit -, so stellt sie doch eine beachtliche Verbesserung dar.
Wir stimmen daher für die Empfehlung.
Außerdem zeichnet sich die Tendenz ab, bei internationalen Kompetenzen immer häufiger eine reine EU-Zuständigkeit zu erwirken.
Außerdem ist in den Verträgen der Begriff des Autors/der Autorin nicht definiert.
Einer der heikelsten Punkte ist das öffentliche Interesse, - führt die Umsetzung und Anwendung von WIPO zur Privatisierung von Bildung?
Und schließlich ist die Frage nach dem Verhältnis von TRIPs und WIPO zu klären - auch hier nur ein Schweigen der Kommission als "Antwort ".
Darüber hinaus ist er der Ansicht, daß die "genetisch veränderten Zusatzstoffe auf jedem Etikett oder jedem amtlichen oder sonstigen Begleitpapier klar als solche gekennzeichnet sein müssen ".
Ich habe mich noch aus einem anderen Grund der Stimme enthalten: Ich meine, es ist an der Zeit, daß die Institutionen der Europäischen Union aufhören, zu experimentieren und nach guten Praktiken für die notwendigen Schritte zu suchen und statt dessen beginnen, den Unionsbürgern konkrete Anhaltspunkte dafür zu geben, was Europa eigentlich sein will.
Ich habe außerdem darauf hingewiesen, wie wichtig die Prävention ist.
Andererseits wäre ein Europa, das die Wassertransfers zwischen verschiedenen Wassereinzugsgebieten künftig praktisch unmöglich macht, unsolidarisch.
Aber morgen wird es zu spät sein.
Dies ist eine Rettungsboje, die wir ins Wasser werfen.
Allerdings gibt es immer noch zahlreiche Änderungsanträge von seiten des Umweltausschusses, wobei ich die meisten von ihnen unterstütze.
Hinsichtlich der Kosten billige ich den Vorschlag, wonach die Mitgliedstaaten bis zum Jahr 2010 darüber wachen müssen, daß die Preispolitik bei Wasser zu einem sparsameren Umgang mit den Wasserressourcen anregt.
In diesem Zusammenhang erwarte ich außerdem, daß die Europäische Kommission eine eindeutige Erklärung abgibt, in der sie sich bis zum Jahr 2012 zur Unterbreitung eines Vorschlags verpflichtet, der sicherstellen soll, daß die Preise von Wassernutzungen auch Umwelt- und Ressourcenkosten widerspiegeln.
Abschließend möchte ich einen Änderungsantrag des Umweltausschusses zitieren, der keines Kommentars bedarf: "Wasser ist keine übliche Handelsware, sondern ein Gut, das der Bevölkerung der Europäischen Union gehört und geschützt, verteidigt und entsprechend behandelt werden muß ".
Allerdings muß die Union darüber hinaus bestrebt sein, die Qualität der Oberflächengewässer und des Grundwassers zu verbessern.
Sie schadet unserem Parlament.
Damit wird die Anwendung des herrschenden neoliberalen Modells auf den Bereich des Wassers vollzogen.
Wir halten diese Forderung angesichts der immensen Kosten und der extrem langen Zeiträume für die Wiederherstellung eines nahezu unbelasteten Zustands für unrealistisch.
Wasser ist eine erneuerbare und begrenzt vorhandene natürliche Ressource, deren sinnvolle Nutzung von wesentlicher Bedeutung ist.
In Wirklichkeit wird ein soziales Modell eingeführt, das auf eine Harmonisierung - und zwar auf eine einheitliche Harmonisierung - hinausläuft.
Sowohl in der Mitteilung der Kommission als auch im Bericht Andersson wird hervorgehoben, daß die Verantwortung bei den Mitgliedstaaten liegt, die damit auch über den Inhalt der sozialen Sicherungssysteme entscheiden.
Wir möchten unterstreichen, daß der Bereich der sozialen Sicherheit in erster Linie Sache der Mitglieder sein muß, auch wenn die Erweiterung der EU eine größere Koordinierung als bisher erforderlich machen wird.
Die derzeitigen Schwierigkeiten innerhalb unserer sozialen Schutzsysteme sind in erster Linie die Folge des Einnahmedefizits aufgrund von Arbeitslosigkeit, Armut und Überalterung der Bevölkerung und nicht aufgrund überhöhter Ausgaben.
Natürlich müssen wir diese Systeme anpassen.
Vor allem in Frankreich muß man damit aufhören, allein dem Arbeitsmarkt die Finanzierung der Krankenversicherung und der Renten aufzulasten.
Wir haben uns nicht an der Abstimmung zum Bericht von Jan Andersson über eine konzertierte Strategie zur Modernisierung des Sozialschutzes beteiligt.
Es muß allen Bürgern der Union absolut klar sein, daß die EU sich ausschließlich mit den Fragen beschäftigt, die sie am besten lösen kann - den grenzüberschreitenden Problemen.
Alle anderen Angelegenheiten sollten auf lokaler, regionaler oder nationaler Ebene behandelt werden.
Gesundheitswesen, Kinderfürsorge und Altenpflege sind eindeutige Beispiele für Bereiche, die nicht direkt grenzüberschreitend sind.
Zweitens geht es um die Verwaltung der Systeme der sozialen Sicherung und um deren Träger.
Das fehlt jedoch bedauerlicherweise in diesem Bericht.
Die allgemeine Ausrichtung der umgesetzten Wirtschaftspolitik, der Stabilitätspakt sowie die strengen Konvergenzprogramme, die der Beschäftigung empfindlich schaden und Beschäftigungsfähigkeit sowie Flexibilität der Arbeitsverhältnisse und Arbeitsgestaltung vorantreiben, die Beschlüsse der Kommission und der EZB über die Zurückhaltung bei Lohn- und Gehaltserhöhungen sowie das Beharren auf einer rigiden Haushaltsdisziplin und der Sicherung der berüchtigten Währungsstabilität um jeden Preis lassen bei uns keine Zweifel darüber aufkommen, welche Ziele und Bestrebungen der neuen Strategie zugrunde liegen.
Es geht einzig und allein darum, den Boden und die Bedingungen für die Kürzung der öffentlichen Ausgaben für die Sozialversicherung und die Flexibilisierung des Sozialschutzes an sich zu bereiten.
Angesichts der Tatsache, daß die soziale Sicherheit von vielen Mächtigen immer wieder als "Kostenfaktor " und "Hindernis " für die Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit bezeichnet und versucht wird, diese Kosten von den Unternehmen auf die Beschäftigten abzuwälzen - natürlich immer unter dem Vorwand, Arbeitsplätze schaffen zu wollen -, würde es uns doch sehr wundern, wenn das derzeitige Modell der ungebremsten Marktwirtschaft, der rein finanzökonomischen Betrachtungsweise aller Probleme, das voll und ganz den Interessen der Monopole angepaßt ist, das Grundrecht auf sozialen Schutz und soziale Fürsorge für die Bürger verteidigen würde.
Es erscheint mir nicht müßig, in Erinnerung zu rufen, daß die Aufnahme dieses Punktes in die Tagesordnung klar auf die von allen Fraktionen bekundete Notwendigkeit zurückzuführen ist, daß das Parlament vor der nächsten Sitzung der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen in Genf eine Aussprache durchführt, um sich bei einem für dieses Parlament so sensiblen und beliebten Thema Gehör zu verschaffen.
Deshalb setzt sich dieses Parlament für den Grundsatz der Notwendigkeit der Beteiligung an der Menschenrechtskommission und anderen internationalen Foren ein, in denen diese Themen behandelt werden, und, Herr amtierender Präsident des Rates, dieses Parlament möchte an solchen Beratungen so bald wie möglich teilnehmen.
Heute gibt es viele, vielleicht zu viele, Verträge zum Thema Menschenrechte: Solange diese Verträge bloß auf dem Papier stehen, sind sie nur unnütze Reflexionen.
Es besteht die Gefahr, daß die Globalisierung hauptsächlich als Nachteil gesehen wird.
Dennoch verschließen wir gleichzeitig die Augen vor den Problemen, die die Union selbst hat: vor der Gewalt, den sozialen Ungleichheiten, vor der Realität der vierten Welt als Teil des EU-Alltags.
Herr Präsident, ich möchte dieses Thema aus einem anderen Blickwinkel beleuchten.
Wir alle kennen dieses Bild.
Hier droht also eine Gefahr für die Menschenrechte, die sich die EU auf ihre Fahne geschrieben hat. Die Reaktionen auf diese Ereignisse haben jedoch bewiesen, daß ein zusammenhängender Rahmen fehlt, in dem eine angemessene Antwort formuliert werden kann.
Es ist jedoch merkwürdig, daß die Entschließung, mit der diese Aussprache über die Menschenrechte geschlossen werden soll, im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik dieses Parlaments vorbereitet wurde und daß der erwähnte Ausschuß, dem ich selbst angehöre, nicht daran beteiligt wurde.
Vor allem in Kriegssituationen werden Zivilisten immer weniger geschont.
Dennoch werden die elementarsten Verhaltensregeln massiv verletzt und gibt es mehr Bürgerkriegsopfer als vor einem Jahrhundert.
Frauen werden systematisch vergewaltigt.
Zu spät: Sowohl in Ruanda als auch im Kosovo rannten die UN trotz der vielen Warnungen als ohnmächtige Zuschauer der Massaker den Tatsachen hinterher, wie es Präsident Havel hier heute mittag ausgedrückt hat.
Herr Präsident, wenn wir mit Worten Probleme lösen könnten, so könnten wir alle unsere Sachen packen und nach Hause gehen.
Wir müssen uns jedoch auch selbst einen Spiegel vorhalten und unsere eigenen Unzulänglichkeiten erkennen.
Konventionen wurden unterzeichnet, doch nun sind Taten notwendig.
Wir müssen mit unserem Gewissen leben. "
Wir dürfen nie vergessen, die Zivilgesellschaft zu verteidigen.
Wenn jedoch die Entscheidungen, die letztendlich in Genf getroffen werden dürften, vollständig umgesetzt werden sollen, müssen der Hohen Kommissarin für Menschenrechte die notwendigen Mittel dafür zur Verfügung gestellt werden.
Wir würden damit nicht nur die USA beschämen und zur Einhaltung ihrer Verpflichtungen in bezug auf die Finanzierung der UNO veranlassen, sondern damit auch unter Beweis stellen, daß unser Engagement für die Menschenrechte kein leeres Wort ist.
Wir sind natürlich hoch erfreut, daß Indonesien eine neue Führung hat und daß Herr Wahid und Frau Sukarnoputri die Ämter des Präsidenten bzw. der Vizepräsidentin bekleiden.
Dort hat es in den letzten zwei Jahren Tausende von Toten gegeben.
Morgen oder übermorgen wird eine ausführliche Sendung im niederländischen Fernsehen ausgestrahlt.
Aber es genügt nicht, empörende Übergriffe abzuwenden oder zu beenden, die von Personen oder Institutionen gegen die Schwächsten verübt werden.
In Osttimor muß Gerechtigkeit herrschen.
Spricht man von Osttimor, dann muß man auch an die Lage von Zehntausenden timoresischer Flüchtlinge auf indonesischem Gebiet erinnern, wo sie unter unmenschlichen Bedingungen leben, von indonesischen Militärs und von Milizen überwacht und als Tauschobjekte benutzt werden.
Ich möchte lediglich darauf hinweisen, daß die portugiesische Präsidentschaft in diesen knapp zwei Monaten zum erstenmal eine, wenn auch informelle Tagung des Rates der Entwicklungsminister durchführen konnte, deren Tagesordnung gerade von den Beziehungen der Europäischen Union zu Afrika bestimmt wurde.
Es ist völlig richtig zu überlegen, was wir tun können.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! Im Namen der Ratspräsidentschaft der Europäischen Union möchte ich einige Informationen bezüglich der Wiederaufnahme der innerzypriotischen Verhandlungen und die jüngste Entwicklung in dieser Frage geben.
Da man sich jedoch geeinigt hatte, daß es möglich sein würde, weitere Fragen einzubeziehen, und so schlug Rauf Denktasch, der Vertreter des Nordteils der Insel, drei neue Themenkomplexe vor: die Frage der Souveränität, die Frage der vertrauensbildenden Maßnahmen und die Frage der Aufhebung des Embargos gegen Erzeugnisse aus dem Norden der Insel.
Die zweite Entwicklung, den uns wichtig erscheint, besteht in der Erklärung des Generalsekretärs der Vereinten Nationen am Ende des ersten Gesprächstags, in der er versicherte, wenn man eine Gesamtregelung der Situation erreiche, würde das die Anerkennung der Besonderheiten des Inselnordens nach sich ziehen.
Sie werden aller Voraussicht nach in dieser Runde durch Vermittlung des Vertreters des Generalsekretärs der Vereinten Nationen vorgelegt, und zwar zu einem Zeitpunkt, der bereits nach dem für den 18. April angesetzten Wahlen im Norden der Insel liegt.
Nach unserer Auffassung müssen wir nicht nur die Schlußfolgerungen des Europäischen Rates von Helsinki mit einiger Aufmerksamkeit und Sorgfalt beurteilen, sondern auch die mögliche Bereitschaft der türkischen Behörden, zur Lösung dieser Frage beizutragen, verfolgen.
Ich glaube, wir müssen der Kommission eine Botschaft des Vertrauens zu ihrer diesbezüglichen Rolle übermitteln.
Ich bitte den Kommissar um ausdrückliche Bestätigung dieses Punktes.
Noch im April 1999 hat das Parlament seinen Standpunkt bekräftigt, der besagt, daß der Beitritt Zyperns der gesamten Insel zugute kommen und eine politische Lösung erleichtern muß, daß er jedoch nicht von dieser Lösung abhängig gemacht werden darf.
Dieser eindeutige Standpunkt unseres Parlaments hat damals einige Kontroversen ausgelöst.
Das ist der springende Punkt.
Zwar muß die Regierung von Zypern weiterhin stark unter Druck gesetzt werden, doch darf der Wille der Mehrheit der Bevölkerung nicht Gegenstand einer blackmail, einer Erpressung eines Teils dieser Bevölkerung sein, auch weil wir große Zweifel an der Repräsentativität der Regierung in jenem Teil der Insel haben.
Herr Präsident, wenn hier vom Dialog zwischen den beiden Volksgruppen auf Zypern unter der Schirmherrschaft der UNO die Rede ist, so erinnert uns das daran, daß auch 26 Jahre nach der Invasion der Insel durch die türkische Armee die Besetzung von nahezu 40 % des Territoriums mit 35 000 Soldaten, schwerem militärischem Gerät und der Ansiedlung von über 50 000 Menschen andauert, und dies unter Mißachtung der einschlägigen Resolutionen des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen.
Das entspricht dem Haushaltsbeschluß des Parlaments vom Dezember vorigen Jahres.
Ich freue mich über das politische Tauwetter in den Beziehungen zwischen der griechischen und der türkischen Regierung.
Sie enthält Fremdbestimmungsparagraphen und ist vorläufig, und damit läßt sich nicht glänzen.
Die Zukunft des zyprischen Volkes liegt in der Einheit dieses kleinen Landes, unabhängig von der ethnischen Herkunft jedes Zyprioten.
Wir sollten nicht versuchen, diese Inselbewohner mit Geld dazu zu bringen, bei der eigenen Zerstörung mitzuhelfen, und ihnen Geld zu geben, damit sie Gesetze übernehmen, die ihrer Kultur so fremd sind wie ein schwarzes Loch für die Erde.
Wir müssen uns aber auch im klaren sein, daß man durch Besonnenheit in den politischen Positionen und Flexibilität in der Verhandlungsführung zu Lösungen kommen kann, die es gestatten, die erheblichen Meinungsverschiedenheiten zu überwinden, die im Grunde in der Vergangenheit etliche Tragödien heraufbeschworen haben.
Unabhängig von der Schuldfrage - wir sind nicht hier, um eine Liste der Schuldigen aufzustellen, dies ist in den betreffenden Resolutionen der Vereinten Nationen klar gesagt -, glaube ich, daß wir emotionslos und mit mehr Besonnenheit die Chancen nutzen müssen, die sich mit den neuen Gegebenheiten eröffnen.
Malta, Zypern und die Türkei waren da nicht vorgesehen.
Das ist bisher - wie Sie wissen - nicht gelungen, und ich bin gefragt worden, ob es Signale gibt.
Das war auch die Idee, die dahintersteckte.
Wenn der beklagte Mangel an Kohärenz etwa mit diesem Punkt etwas zu tun haben sollte, so muß ich sagen, daß diese Verordnung nur ein Rechtsrahmen ist und weiter nichts.
Die Ausfüllung dieses Rechtsrahmens finden Sie in den Prioritäten der Beitrittspartnerschaften, die im vergangenen Jahr beschlossen wurden von Kommission und Rat und die jetzt in der entsprechenden Programmierung und in dem Management der Projekte umgesetzt werden.
Jedenfalls ist dies eine wichtige Frage, und wir werden auf Ratsebene auf jeden Fall die diesbezüglichen Vorschläge der Kommission unterstützen.
Der Rat hat sich diesen Fragen und der Notwendigkeit zusätzlicher Maßnahmen in diesem Bereich nicht verschlossen.
Ist der Herr Ratspräsident nicht der Ansicht, daß man aufhören sollte nachzudenken und daß man strenge Maßnahmen in diesem Bereich einleiten sollte? Dabei ist zu berücksichtigen, daß wir heute schon über die Mittel verfügen, um solche Öltanker auf hoher See zu kontrollieren.
Das Schiff sank, und der Kapitän sah, daß es unterging und den nächsten Hafen nicht erreichen würde.
Wir sind uns der schwierigen und dramatischen humanitären Lage im Kosovo und des Problems der in diese Region umgesiedelten, aus dem Kosovo stammenden Personen vollkommen bewußt, die sich insbesondere auf die Gesundheit der Kinder und auf die Sterblichkeitsziffern auswirkt.
Ich verstehe, wenn Sie sagen, und zwar zu Recht, die Europäische Union müsse in einem größeren internationalen Verband arbeiten.
In meiner Heimat vertraten die einzelnen Parlamentsfraktionen unterschiedliche Meinungen.
Meine Frage, auf die der amtierende Ratspräsident noch nicht geantwortet hat, lautet: Wenn eine solche richterliche Untersuchung eingeleitet wird, bei der im wesentlichen, vielleicht neben anderen wahrscheinlich Schuldigen, Herr Solana, der gegenwärtige Hohe Vertreter für die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union, vernommen wird, wenn also die Generalanwältin des Gerichtshofes der Meinung ist, ein solches Verfahren sollte eingeleitet werden, müßte Herr Solana dann nicht zumindest solange von seinem Amt entbunden werden, bis seine Unschuld erwiesen ist?
Hier betreten wir ein Terrain, eine Grauzone, bei der mir der Herr Abgeordnete sagen wird, daß es sich um zivile Ziele handele, wie etwa Brücken, Straßen- oder Eisenbahninfrastrukturen, während andere sagen werden, das seien militärische Ziele, weil diese Ziele als Unterstützung für die militärischen Strukturen bei Angriffshandlungen dienen, wie etwa jenen, die die Streitkräfte von Herrn Milosevic damals auf dem Gebiet des Kosovo durchführten.
Wir denken, daß die Türkei, wenn sie die Grundwerte der Europäischen Union und den allgemeinen Rahmen der Beziehungen der Europäischen Union teilen will - und unabhängig der speziellen bilateralen Verhältnisse, die sie mit anderen Land haben kann -, sich generell entsprechend den Grundnormen verhalten, die die Europäische Union in ihren Außenbeziehungen zugrunde legt.
Da sie ähnliche Themen betreffen, werden die Anfragen Nr. 5 und 6 gemeinsam beantwortet.
Der Herr Minister hat mit vollem Recht - da stimme ich ihm zu - über die Schuld Belgrads gesprochen, aber man darf nicht vergessen, daß die Geheimdienste der USA, Deutschlands, Frankreichs, Italiens und Großbritanniens der UCK, einer Mafia, Waffen und Geld geliefert haben, um beizutragen, daß es Probleme in diesem Gebiet gibt.
Ich möchte Ihnen eine Zusatzfrage wegen ihres Bezugs zum Gesamtkontext stellen.
Jedenfalls möchte ich im Namen des Rates kein Werturteil über eine bestimmte NATO-Handlung auf militärischem Gebiet abgeben.
Am besten wäre es meines Erachtens, der Rat beendete die Besetzung dieses Teils Jugoslawiens und suchte eine für alle Seiten akzeptable Lösung, die die ethnischen Besonderheiten der Region, vor allem aber das Prinzip der Nichteinmischung in die inneren Angelegenheiten eines unabhängigen Landes respektiert.
Ich respektiere die Meinung und das Wissen des Herrn Abgeordneten über die Balkanregion, obwohl es mir, ehrlich gesagt, schwer fällt zu verstehen, inwieweit die Achtung der Besonderheiten der Region in puncto politische Stabilität eine Lösung für das Problem sein kann.
Ich möchte aber sagen, daß Jugoslawien nun einmal war, was es war, im Sinne einer gewissen Vereinbarung einiger ethnischer Unterschiede auf der Ebene eines Staates, wobei dieser Staat allerdings - und darüber muß man sich im klaren sein - in einem politischen Rahmen blieb, der unter dem Aspekt der demokratischen Vertretung bei weitem keinen Idealzustand darstellte.
Vielmehr wäre er die zum Zusammenbruch führende Lösung.
Wäre ein Vetorecht des Ratsvorsitzenden bei nationalen Regierungsbildungen mit der Grundrechtscharta vereinbar?
Wird der Rat diesen Entwurf als Dokument betrachten, das er in der vorliegenden Form akzeptieren muß oder behält sich der Rat vor, dieses Dokument nach Belieben zu verändern?
Daß dies notwendig wäre, zeigte sich kürzlich an der Erklärung der britischen Regierung, daß sie beabsichtige, einer am Bau des Ilisu-Dammes in der Türkei beteiligten Gesellschaft einen Ausfuhrkredit zu gewähren.
Das betreffende Gebiet ist aufgrund der Richtlinie über wildlebende Vogelarten als Schutzgebiet ausgewiesen worden, und es wird geprüft, ob es aufgrund der Richtlinie über Lebensräume zu einem besonderen Schutzgebiet erklärt werden soll, da es sich um ein Gebiet von internationaler Bedeutung handelt.
Ich glaube, der portugiesischen Präsidentschaft der Europäischen Union ist dieses Thema besonders willkommen, denn ich nehme an, daß die Klärung des Problems eines Statuts der Mitglieder des Europäischen Parlaments im Arbeitsprogramm einer Präsidentschaft erstmals als Priorität formuliert wird.
Um nun konkret auf die vom Herrn Abgeordneten gestellte Frage zu kommen, möchte ich hervorheben, daß ein neues Statut nur sinnvoll ist, wenn es gegenüber der gegenwärtigen Situation einen Fortschritt darstellt und die größtmögliche Gleichstellung der Inhaber gleichartiger Ämter gewährleistet.
Ich danke dem Ministerrat für diese Antwort und möchte gerne zwei Zusatzfragen stellen, die mit der Besteuerung der Abgeordneten in Zusammenhang stehen.
Kann der amtierende Ratspräsident erläutern, ob er nach den wenigen Stunden, die er mit den Mitgliedern des Europäischen Parlaments in diesem Haus zusammengearbeitet hat, schon eine Vorstellung darüber hat, wieviel die Arbeit der Mitglieder wert ist und welche Bezüge diese erhalten sollten?
Damit ist die Fragestunde mit Anfragen an den Rat beendet.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten, im Namen des Europäischen Parlaments habe ich die große Ehre, Herrn Václav Havel, Präsident der Tschechischen Republik, aufs allerherzlichste willkommen zu heißen.
1996 hat Ihr Land seinen offiziellen Antrag auf Beitritt zur Union gestellt, und 1998 wurden die Beitrittsverhandlungen offiziell aufgenommen.
Wir stehen heute vor einer historischen Herausforderung, und allen Europäer eröffnen sich neue Perspektiven.
Sie haben einst die Charta 77 ins Leben gerufen und unterzeichnet, eine Bewegung für die Verteidigung der Menschenrechte, die während einer dunklen Periode in der Geschichte Ihres Volkes die Grundwerte repräsentierte und einforderte.
Ich erinnere mich, daß damalige Kommissionsmitglied Marin bei der letzten Halbzeitbilanz, als ich Berichterstatter war, sagte, diese Überprüfung sei die letzte.
Ich bin sicher, daß der Bericht von Frau Kinnock und der Bericht über die regionale Zusammenarbeit und Integration wesentlich zum Ergebnis dieser Verhandlungen beigetragen haben.
Äthiopien besteht jedoch nach wie vor auf der Klärung bestimmter Fragen, und die humanitäre Situation ist in beiden Ländern sehr ernst.
Ich sehe den Entwicklungen in Kuba mit großem Interesse entgegen.
Herr Da Costa vom Nationalen Widerstandsrat Timors hielt eine sehr ergreifende Rede, in der er den Wunsch Ost-Timors ausdrückte, ebenfalls in die Gruppe der AKP-Staaten aufgenommen zu werden, sobald es als Staat anerkannt ist und über eine eigene Regierung verfügt.
Ich möchte die Paritätische Versammlung so umwandeln, daß sie nicht mehr ein reiner Klub zum Diskutieren ist, sondern eine Werkstatt, in der an der Verbesserung der Lebensbedingungen für alle Menschen in den Entwicklungsländern gearbeitet wird.
Die europäischen Steuerzahler werden nicht länger zulassen, daß ihr Geld veruntreut wird.
Ein Wind des Wandels muß Afrika erfassen, neue Standards müssen gesetzt und eingehalten werden.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Man kann es nicht oft genug wiederholen: Das Lomé-Abkommen stellt seit 1975 einen wesentlichen Pfeiler der europäischen Entwicklungszusammenarbeit dar und hat in vielerlei Hinsicht Pilotfunktion.
Das schließt eine Stärkung der demokratischen Institutionen ein.
Aus dem gleichen Grund hat das Europäische Parlament seit jeher für die Beteiligung der Zivilgesellschaft an den Entscheidungsprozessen sowie am Kooperationsmanagement geworben und die Bedeutung dezentraler Zusammenarbeit hervorgehoben.
Im Handelsbereich hat der Druck der WTO zugunsten der Gewährleistung der WTO-Kompatibilität des Lomé-Abkommens mittlerweile den Gedanken der sogenannten regionalen Abkommen über wirtschaftliche Partnerschaften oder Freihandelsabkommen stark befördert.
Aber wer protegiert denn diese Regimes, die der Korruption Vorschub leisten, wenn nicht die Regierungen der reichen Länder?
Die Debatte darüber, entweder das Lomé-Abkommen mit seinen Quoten und seinem Protektionismus zu verlängern oder im Gegenteil die besonderen Beziehungen zwischen der Europäischen Union und den AKP-Ländern im Namen des Freihandels schrittweise abzubauen, ist eine heuchlerische Debatte zwischen zwei verschiedenen Formen der fortgesetzten Ausplünderung und Verarmung dieser Länder.
Ich wende mich gegen eine unwürdige und unmenschliche Organisation, die hunderte Millionen menschlicher Wesen buchstäblich vor Armut krepieren läßt, um den Reichtum einer Minderheit zu mehren.
Ich werde mich in meinen Ausführungen lediglich auf einige Punkte beschränken, denen ich grundlegende Bedeutung beimesse.
Ich meine die am 2. Februar von Kuba zum Ausdruck gebrachte Absicht, sich als vollberechtigtes Mitglied der Gruppe der AKP-Länder anzuschließen.
Wenn seitens der Europäischen Union positiv auf die Empfehlung unserer Partner reagiert wird, werden wir einen Beweis für die Achtung und Wertschätzung gegenüber unseren Partnern liefern, der positive Auswirkungen in dem gesamten Rahmen unserer Zusammenarbeit mit ihnen haben wird.
Die beiden großen Fraktionen teilen alle Berichte, Diskussionsgrundlagen usw. unter sich auf.
Somit können wir nur erfreut sein über den Abschluß des neuen Partnerschaftsabkommens für Entwicklung, und ich persönlich bin der Überzeugung, daß die Tätigkeit der letzten Paritätischen Versammlung entscheidenden Einfluß auf die Neubelebung der Verhandlungen hatte, in gleichem Maße wie das neuartige Klima, das seit den Ereignissen von Seattle geschaffen wurde.
Ich freue mich zwar über die Verlängerung der Abkommen, aber am meisten beschäftigt mich, daß unsere Beziehungen nun eine Neubelebung erfahren, die in dem ausgeglichenen Charakter dieser gerade beendeten Verhandlungen zum Ausdruck kommt.
Wir haben zwei Jahrhunderte benötigt, um die Grundlagen für eine Demokratie zu schaffen, deren Anfälligkeit uns aufgrund der aktuellen Geschehnisse ständig vor Augen geführt wird.
In einem breiteren Kontext sehe ich die Umwandlung der Schulden der armen Länder in Programme zur Beseitigung der Armut und für eine nachhaltige Entwicklung sowie die Bekämpfung von Betrügereien und Korruption als vorrangig an.
Wir müssen mit konkreten und geschlossenen Maßnahmen fortfahren.
Herr Präsident, ich möchte die Gelegenheit nutzen und dem Berichterstatter für den ausgezeichneten Bericht danken. Gleichzeitig möchte ich mich bei der Paritätischen Versammlung AKP-EU für ihre Arbeit im Jahr 1999 bedanken.
Um sich entwickeln zu können, müssen die Länder allerdings aktiv in das globale Wirtschaftssystem einbezogen werden.
Über Artikel 366A kann ich sagen, daß während der Verhandlungen über ein neues Partnerschaftsabkommen ein neues Verfahren zur Behandlung von Verletzungen der Menschenrechte, der demokratischen Prinzipien und des Rechtsstaatsprinzips eingeführt wurde.
Der "Grappa-Krieg " ist also zu Ende.
Andererseits hat sich die Zusammenarbeit mit Bulgarien, insbesondere auch die mit Griechenland, positiv entwickelt, auch das soll anerkannt werden.
Wir halten es für eine Illusion zu glauben, daß es sinnvoll wäre, jetzt einen Beitrittsantrag zu stellen, aber wir halten es auch für falsch zu meinen, darüber reden wir irgendwann einmal später.
Trotz dieser offensichtlichen Gründe für eventuelle Spannungen im Land haben die beiden Bevölkerungsgruppen einen vernünftigen modus vivendi gefunden, und die Aussichten auf eine vertretbare Lösung der verbleibenden Probleme sind günstig.
Um jedoch die Entwicklung der Region zu einer demokratischeren Gesellschaft mit einer stärkeren marktwirtschaftlichen Basis zu fördern, müssen nach unserem Dafürhalten insbesondere sofortige konkrete Schritte unternommen werden, um den Kampf gegen die Korruption zu verstärken und die Wirksamkeit der internationalen Wiederaufbau- und Entwicklungshilfe zu erhöhen.
Hierzu haben wir einige Änderungsanträge eingereicht, die das Parlament hoffentlich übernehmen wird: Erstens sollte der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien eine völlige Zollbefreiung für ihre Ausfuhren in die Europäische Union sowie ein Ausgleich für die schrittweise Senkung der ihrerseits auf EU-Erzeugnisse erhobenen Zollgebühren angeboten werden, sofern eine gemeinsame Zollkontrolle an den Grenzen Mazedoniens akzeptiert wird; zweitens sollte die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien durch eine entsprechende finanzielle Unterstützung dazu angeregt werden, ihre Währung stufenweise an den Euro zu koppeln, was ein erster Schritt zur Anpassung der gesamten mazedonischen Wirtschaft an EU-Bedingungen wäre und darüber hinaus darauf abzielt, jede mögliche Korruption im Bankwesen zu unterbinden; drittens sollte die notwendige internationale Hilfe und Unterstützung für die Region und damit auch für Mazedonien eindeutig multilateralen Charakter haben und von keinerlei direkten Verpflichtung des Empfängerlandes gegenüber dem Geberland abhängig gemacht werden.
In Kürze debattieren wir über den Stabilitätspakt, das CARA-Programm und die kurzfristige Finanzierung.
Ich stimme dem Berichterstatter vollkommen zu, daß dort ein Gleichgewicht gefunden werden muß zwischen der Ermutigung zur regionalen Zusammenarbeit auf der einen und der Öffnung zu Bulgarien und Griechenland auf der anderen Seite.
Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich werde mich nicht dem einstimmigen Chor meiner Kollegen anschließen.
Im Absatz 4 wird vom Vorbildcharakter dieses Abkommens gesprochen.
Bekanntlich gibt es von Litauen bis zur Türkei 13 Beitrittskandidaten sowie ein schwarzes Loch in Europa, nämlich den Balkan, und wir möchten diese Länder glauben machen, dieses Abkommen sei außergewöhnlich, während wir ihnen gleichzeitig den Kandidatenstatus verweigern.
Dieses Problem muß dringend gelöst werden.
Dieses bemerkenswerte Resultat der Kriegshandlungen im Kosovo kann daher zu Recht gleichsam als zweite Staatsgründung der Republik Mazedonien bezeichnet werden.
Während die tatsächliche Ausführung des Stabilitätspakts noch auf den Weg gebracht werden muß, hat die Kommission bei der Entwicklung des neuen Instruments, dem Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen, schnell gearbeitet.
Sie muß das hier so vielgepriesene Mazedonien-Modell mittragen.
Die Region muß zur Kenntnis nehmen, daß Mazedonien existiert und auch weiterhin bestehen wird.
Damit wird zumindest endlich ernsthaft versucht, der Opposition, die sich auf eine neue Runde von Demonstrationen vorbereitet, den Rücken zu stärken.
Was können wir noch zur Unterstützung dieser Opposition tun und unternehmen?
Ein fruchtbarer Boden für die Demokratie in diesem vom Kriege verheerten Teil Europas wird am besten durch Handel und durch wirtschaftliche Integration geschaffen.
Das gebietet unsere Verantwortung als EU.
Dieser Mann, der des Völkermordes angeklagt ist und vor das Kriegsverbrechertribunal in Den Haag gestellt werden sollte, ist immer noch auf freiem Fuß.
Diese Bedingung kann vielmehr nur dann als erfüllt betrachtet werden, wenn sich die Beziehungen der FYROM zu allen Nachbarstaaten de jure vollständig normalisiert haben.
Die FYROM ist eigentlich das ehemalige Jugoslawien im Kleinformat - unabhängig davon, wo die eine oder andere Minderheit stärker vertreten ist.
Ich halte dies für wichtig, das muß geschehen, ohne in Illusionismus zu verfallen.
Ich bin sehr glücklich darüber, daß sie das gehalten haben, was sie damals versprochen haben: eine zutiefst europäische Demokratie aufzubauen.
Im Rahmen des Trilogs vom 6. Oktober 1999 in Straßburg billigten die Präsidentin des Europäischen Parlaments und der Kommissionspräsident den Vorschlag, diese Vereinbarung rasch abzuschließen.
Bei Fragen, die die Gesundheit und Sicherheit der Menschen in der Europäischen Union betreffen, muß die Europäische Kommission als Hüterin der Verträge und einzige Institution, der das Initiativrecht zusteht, in der Lage sein, sehr kurzfristig, notfalls innerhalb weniger Stunden oder Tage, zu reagieren.
Ich möchte bitten, daß das noch einmal überprüft wird.
Was die Regierungskonferenz betrifft, so repräsentiert Frau Frassoni jene, die die Franzosen "les pures et dures " nennen: keine Kompromisse, keine Verhandlungen mit den anderen Institutionen, wir blockieren lieber die gesamte Konferenz als von unseren Positionen abzuweichen.
Das Parlament kritisierte im wesentlichen vier Punkte des Ausschußwesens, wie es vor dem neuen Beschluß des Rates und der Ergänzung durch diese interinstitutionelle Vereinbarung bestand.
Wir werden die Dokumente erhalten, die an die Ausschußmitglieder verteilt werden.
Das ganze System wird trotz seiner weiterhin komplizierten Natur offener und transparenter werden.
Dies ist ein vernünftigeres System.
Die Legislative, der Rat und das Parlament, sollten gleichberechtigt sein.
In einer Demokratie sollte das Parlament jedoch auch die Möglichkeit haben, den Inhalt in Frage zu stellen.
Herr Präsident! Ich möchte zunächst der Berichterstatterin, Frau Frassoni, für die geleistete Arbeit danken.
Wo sind wir vorangekommen?
Ein guter Pakt, der ohne jeden Zweifel die Transparenz des Prozesses verbessern wird.
Die Vereinbarung, zu der wir heute gelangt sind, darf aber nicht als Rückschritt gegenüber der Vereinbarung Plumb/Delors angesehen werden.
Außerdem denken wir, daß andere Fortschritte ebenfalls positiv sind.
Herr Präsident! Ich freue mich, auch den spanischen Kommissar, Herrn Solbes, begrüßen zu können, den ich bei mehr als einer Gelegenheit innerhalb und außerhalb dieses Parlaments zu seiner ausgezeichneten Arbeit beglückwünscht habe, die er im Königreich Spanien im Zusammenhang mit der europäischen Konvergenz geleistet hat.
Dies setzte neben der Einführung der neuen Methodik die nominale Überprüfung der Mehrheit der Aggregate und Rechnungsvorgänge voraus, sowohl wegen der genannten methodischen Veränderungen als auch aufgrund der in die Schätzungen aufgenommenen besseren statistischen Information.
Eine Anpassung des Verfahrens ist aus zweierlei Gründen wichtig.
Das Verfahren ist notwendig, weil es unseren Kriterien die notwendige Ernsthaftigkeit und Glaubwürdigkeit verleiht.
Die Bürger fragen: Was ist, wenn die Kriterien nicht erfüllt sind?
In meinem eigenen Land haben wir gerade eine Debatte darüber, ob die Angaben, die der frühere Finanzminister über das Defizit gemacht hat, der tatsächlichen Realität entsprechen.
Ich muß auch sagen, daß im Jahr 2000, da soviel über uns gesprochen wird, die Koalitionsverhandlungen mit der SPÖ - ich sage, leider - gescheitert sind, weil das ausgehandelte Spar- und Konsolidierungsprogramm von der sozialistischen Partei zu Fall gebracht wurde.
Nicht zuletzt deshalb mußte die neue Regierung in Österreich gebildet werden, weil die ÖVP weiterhin ein Garant für den Stabilitätskurs sein will, weil die ÖVP weiterhin die Einhaltung der Maastricht-Kriterien und die Reduzierung des öffentlichen Defizits, so wie wir das hier vereinbart haben, gewährleisten will.
Vor allem für die europäische Integration und die Vollendung des Binnenmarktes ist das von großer Bedeutung.
Die strikte Einhaltung des Stabilitätspakts kann so zur Entstehung einer Stabilitätskultur in allen WWU-Mitgliedstaaten beitragen.
Eine Abschwächung darf nicht hingenommen werden.
Zweitens möchte ich Herrn Knörr für die Schnelligkeit danken.
Diese Verordnung ist rein instrumentell.
Die Aussprache ist geschlossen.
Herr Präsident, sehr geehrte wenige, aber um so herzlicher willkommen geheißene Kollegen! Man sollte glauben, daß zu dieser Stunde nur ein unwichtiges Thema behandelt wird, aber das ist nicht der Fall.
Darum müssen auch diese Währungen in den strafrechtlichen Teil dieses Aktionsprogramms einbezogen werden.
Auch wenn diese Frage im März im Rat beschlossen werden soll, besteht für das Parlament Anlaß, jetzt Stellung zu dem Entwurf zu nehmen, damit die Mitgliedstaaten auch den Standpunkt des Parlaments bei dem im März zu fassenden Beschluß mit in Betracht ziehen können.
Das Parlament hat eine Reihe von Änderungsanträgen zum vorliegenden Entwurf eingebracht, u. a. zur Gerichtsbarkeit, da man für dieselbe Straftat nur in einem Land angeklagt und verurteilt werden darf.
Auch Sanktionen gegen Unternehmen, die in Fälschungen verwickelt sind, wurden auf unsere Veranlassung hin aufgenommen.
Der Euro wird am 1. Januar 2002 in Umlauf gebracht und dann zu einer der weltweit wichtigsten Leitwährungen werden.
Damit gehen wir weitere Schritte in Richtung des Ziels, die Europäische Union als Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts zu entwickeln und zu gestalten, wie dies in Tampere angestrebt wurde.
Bei einem so wichtigen Thema, wie dem der Geldfälschung oder des Schutzes vor der Geldfälschung und der strafrechtlichen Harmonisierung, die dafür notwendig ist, kann man eigentlich nicht in diesem Schweinsgalopp arbeiten, den uns der Rat abverlangt.
Deshalb will ich für meine Fraktion hier in aller Deutlichkeit sagen: Wir haben mit der Kollegin Cederschiöld lange darüber diskutiert, ob es sinnvoll ist, so zu arbeiten.
Mit anderen Worten: Der Rat hat es nicht geschafft, diesen Text auf eine glaubwürdige rechtliche Basis zu stellen.
Ich bitte die Kommission und den Rat um eine Antwort, denn ich halte es für einleuchtend, daß Artikel 31 keine gesetzliche Grundlage bietet.
Es wird natürlich auch eine neue Tatsache sein für alle Bürgerinnen und Bürger der Mitgliedstaaten, daß ihre Währung in einem so viel größeren Gebiet gültig ist und eben auch als Leitwährung über Europa hinaus.
Ich denke, daß diese Debatte auch dazu beiträgt, daß alle Geldfälscher, die glauben, daß zu so später Stunde ihre Stunde gekommen sei, weil die EU nicht mehr wacht, durch diese Debatte kurz vor Mitternacht eines Besseren belehrt werden!
Die Aussprache ist geschlossen.
Ich möchte Ihnen folgendes vorschlagen: Wir fahren mit der Sitzung zunächst einmal so fort, wie der Raum ist.
Ich möchte mich besonders für die Kompromißbereitschaft meiner Kollegen im Ausschuß bedanken, für die Aufgeschlossenheit des Präsidenten und des Präsidiums angesichts der Komplexität der Frage, für die guten Kontakte mit der Kommission, insbesondere mit dem Kommissar, sowie mit dem Rat und auch für die uneigennützige Arbeit des Sekretariats des Ausschusses.
Der erste Teil zielt hauptsächlich darauf ab, die Plazierungsmöglichkeiten für die OGAW durch die Zulassung von Investitionen in Anteilen anderer OGAW zu erweitern, beispielsweise durch Fonds in Fonds, standardisierte Finanzterminkontrakte und Optionskontrakte, Bankeinlagen und bestimmte Typen von Geldmarktpapieren.
Außerdem werden besondere Risikostreuungsregeln für solche OGAW eingeführt, die zum Ziel haben, einen Aktienindex, einen sogenannten Indexfonds, nachzubilden.
Ein zentraler Punkt ist die Einführung von Bestimmungen für sogenannte vereinfachte Prospekte.
Für mich ist es beispielsweise wichtig, daß die gemeinsamen Vorschriften nicht die kleineren Unternehmen ausschalten.
Die Sparer und die Industrie brauchen zeitgemäße Regeln für ganz Europa.
Eigentlich war ich im vorangegangenen Parlament der Ziehvater dieser Berichte.
Erstens ist da der Gedanke eines EU-Passes für Verwaltungsgesellschaften zu begrüßen, gleichermaßen die Regel über die Zulassung durch den Heimatstaat.
Meine ersten Worte sollen Worte des Dankes an den Berichterstatter Herrn Schmidt, meinen Kollegen, an Herrn Goebbels und an meine Fraktionskollegen Villiers und Lulling sein, die, wenngleich sie in einigen Punkten einen anderen Standpunkt vertreten, immer eine außerordentlich konstruktive Haltung eingenommen haben.
Die Sozialisten anerkennen die Bedeutung der Investmentfondsindustrie für die Entwicklung unserer Volkswirtschaften und für die Ressourcenallokation.
Derzeit gibt es einen Überschuß an Liquiditäten, die nach Investitionsmöglichkeiten suchen.
Bei der weiteren Liberalisierung der europäischen Finanzmärkte obliegt es der Legislative, die damit verbundenen Risiken zu begrenzen.
Der Gesetzgeber muß das Allgemeininteresse schützen und Sicherheitsklauseln festlegen.
Die sogenannten master-feeder-Strukturen haben wir abgelehnt.
Derzeit wird viel über den Grundsatz der verantwortungsvollen Regierungsführung gesprochen.
Doch ganz und gar nicht.
Pensionsfonds, die unter solchen Regeln litten, wo sie anlegen könnten und wo nicht, wie es von unseren Staatsanleihen verlangt wurde, brachten Renditen von 5,2 % pro Jahr, gerade die Hälfte der jährlichen Renditen von 9,5 %, die zwischen 1984 und 1996 bei den freien Fonds erzielt wurden.
Dieses sind natürlich die Renditen nach Abzug aller Verluste.
Ganz anders verhält es sich mit dem ersten Vorschlag.
Erstens werden darin zu viele Erzeugnisse favorisiert, die auf Indizes beruhen, die keinen Bezug mehr zur realen Wirtschaft haben, das heißt derivative Finanzinstrumente, die zu Vergrößerung der spekulativen Seifenblasen beitragen werden, von denen unser Kollege Lipietz vorhin gesprochen hat.
OGAW sind innerhalb der Europäischen Union eine Erfolgsstory.
Es ist kein Geheimnis, daß es mir viel lieber gewesen wäre, wenn sein Bericht auf seinem Weg durch das Parlament nicht so vieler Änderungen bedurft hätte.
Ja, wir müssen weiterhin sicherstellen, daß OGAW den Verbrauchern ein ausgewogenes und geschütztes Produkt anbieten.
Herr Präsident! Seit ihrem Inkrafttreten am 1. Oktober 1985 hatte die OGAW-Richtlinie vor allem dank des durch sie gewährleisteten sehr hohen Schutzniveaus für Anleger einen Riesenerfolg.
Wir alle wissen, wie schwierig es ist, einen Rechtsrahmen für Investmentfonds zu verbessern, wie schwierig es ist, den europäischen Paß für Verwaltungsgesellschaften an bestimmten Standards, die gleichmäßig ausgelegt werden, auch zu orientieren.
Von daher ist es also ein Fortschritt in bezug auf die gesetzlichen und aufsichtsrechtlichen Bedingungen für Finanzmärkte und Finanzprodukte.
Je mehr Verbraucher wiederum investieren, desto freundlicher wird der Finanzmarkt für die europäischen Unternehmen aussehen.
Obgleich wir uns im Ausschuß für Wirtschaft und Währung hinsichtlich der Ziele der notwendig gewordenen Änderung in der Gesetzgebung weitgehend einig waren, war die Behandlung dieser Frage im Ausschuß doch alles andere als leicht.
Herr Präsident! In unserer Aussprache heute vormittag sehe ich zwei Probleme.
Wir ersuchen die Kommission, diese Vorschläge nochmals zu prüfen.
Läge den nationalen Regierungen - so wie der Europäischen Union mit dieser Richtlinie - die Vermehrung des im Laufe des Arbeitslebens verdienten Geldes am Herzen, wäre das brennende Problem der Rentenexplosion schon gelöst.
Die Kommission wird die Änderungsanträge - ich verwende die Numerierung in ihrer letzten, modifizierten Form - 2, 3, 4, 5, 6, 9, 13, 19 und 21 zu dem ersten Vorschlag sowie 23, 28 und 32 zu dem zweiten Vorschlag übernehmen, da es sich dabei wirklich um sehr nützliche Verdeutlichungen und Verbesserungen handelt.
Das größte Problem im Zusammenhang mit dem ersten Vorschlag stellt jedoch der Änderungsantrag des Parlaments dar, der die Verwendung von over the counter-Instrumenten zu allgemeinen Anlagezwecken zuläßt.
Es ist doch inkonsequent, wenn man bei Anlageformen wie nichtharmonisierten Fonds oder Depots äußerst vorsichtig vorgeht und gleichzeitig bei Anlagen in die wesentlich riskanteren OTC-Derivate keinerlei Beschränkungen vorsieht.
Der Ausschuß für Wirtschaft und Währung hat sich mit seiner Ablehnung des vom Berichterstatter vorgelegten Änderungsantrags 39 der Meinung des Rates angeschlossen.
Die Anwendung der Bestimmungen der Richtlinie betreffend die Erbringung von Dienstleistungen auf dem Gebiet der Anlagen in Wertpapieren, besser bekannt in der Kurzform ISD, ist deshalb nicht erforderlich und könnte zu Schwierigkeiten oder Mißverständnissen führen.
In Änderungsantrag 33 ist nicht klar, was "die " Sprache des Gastmitgliedstaats bedeutet, vor allem dann, wenn es mehrere Amtssprachen gibt, und es wird auch nicht deutlich, wozu Übersetzungen in zwei weitere Sprachen gut sein sollen.
Die Trennung dieser beiden Vorschläge, die sich mit zwei unterschiedlichen Problemgruppen befassen, würde den Verhandlungsprozeß im Rat erleichtern.
Die Abstimmung findet um 12.00 Uhr statt.
Während einige dieser Differenzen beigelegt wurden, gibt es andere, die noch nicht ausgeräumt werden konnten.
Der Vorschlag wird gleichwohl von der Absicht getragen, den Rechtspraktikern und in erster Linie den Richtern, aber auch den betroffenen Bürgern, ein schlagkräftiges Instrument für die Bekämpfung der Kriminalität an die Hand zu geben und dabei die grundlegenden Rechte der Verteidigung und die allgemeinen Menschenrechtsgrundsätze zu achten.
Dagegen möchte ich begrüßen, daß Herr Vitorino als Mitglied der Kommission, wie stets seit seiner Ernennung, anwesend ist.
Eine politische Gemeinschaft spiegelt sich in der Justiz wider, die sie sich geben will.
Wir wünschen uns den wahrhaft europäischen Richter, und dies ist ein wesentlicher Schritt in diese Richtung, aufbauend auf dem gegenseitigen Vertrauen zwischen den Mitgliedstaaten und zwischen ihren Rechtssystemen, auf dem Vertrauen der europäischen Bürger in jeden europäischen Richter, aber auch auf der unbedingten Achtung der Grundfreiheiten und Grundrechte und insbesondere der Verfahrensgarantien.
Der andere Punkt, den ich hervorheben möchte - und auf den ebenfalls viel Arbeit verwendet wurde - ist die Nutzung von Videokonferenzen bei Personen, gegen die Ermittlungen durchgeführt oder Beschuldigungen erhoben werden, bei Tätern oder Angeklagten.
Deshalb ist es auch außerordentlich wichtig, daß diese kumulative Bedingung angenommen wird.
Abschließend möchte ich wiederholen, daß Kollege Di Pietro nach meiner Meinung eine großartige Arbeit geleistet hat. Er hat einen Bericht vorgelegt, in dem angesichts der begrenzten Möglichkeiten alle denkbaren Garantien für die Wahrung der individuellen Menschenrechte und der Grundfreiheiten geboten werden.
Wir brauchen, wie von allen betont wurde, einen corpus juris und, insbesondere im Verfahrensrecht, gemeinsame Regeln, die in der ganzen Gemeinschaft einen gemeinsamen Rechtsstaat gewährleisten.
Gerade deshalb befürworten wir die Änderungsanträge Nr. 78 und 79, die bereits ein Minimum an sicheren Regeln für die Ermittlungen und die Videokonferenzen vorwegnehmen.
In dem Bericht werden zu verschiedenartige Bereiche behandelt, es wird keine Abstufung vorgenommen, und die Verfahrensweise ist oberflächlich.
Ein, wie ich sagte, kleiner, doch willkommener Schritt, bei dem der Ausschuß für Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten zu Recht weitere Schranken und Vorsichtsmaßnahmen einbauen wollte, um die Grundrechte der Person, die innerhalb der Staaten und selbst in der Union gelten, obwohl sie noch nicht in einer, hoffentlich bald vorliegenden, Grundrechtscharta der Europäischen Union verankert sind, zu verteidigen: Schranken und Vorsichtsmaßnahmen, die gerechtfertigt sind, weil die geltenden Rechte in der Praxis leider nicht in jedem Falle von allen Behörden und allen Staaten beachtet werden.
Das Thema ist sehr umstritten, da hier eine mögliche Quelle für Mißbräuche liegt.
Artikel 18 läßt Überwachung in einem anderen Mitgliedstaat ohne dessen Einbeziehung zu.
Das öffnet ihn weit für Mißbrauch.
Weder die Präambel noch der Haupttext tragen dem Recht auf Verteidigung, einem Grundprinzip der internationalen Grundrechte, angemessen Rechnung.
Er hätte niemals Frankreich verlassen dürfen, aber die Polizisten, die ihn verfolgten, besaßen keinen Haftbefehl, und die Grenzen in der Europäischen Union sind heute durchlässig wie ein Sieb.
Dank der weitverzweigten Ringe sexuell Pervertierter befindet er sich heute in Portugal.
Im Gegenteil: Sein Entwurf muß der Gesetzgebung der einzelnen Mitgliedstaaten auf dem Gebiet des Strafrechts genügen.
Die Kritik betrifft sodann den Inhalt: Der Ratsentwurf umgeht die offenkundige Schwierigkeit, die durch die erheblichen Unterschiede zwischen unseren Rechtssystemen, durch unterschiedliche Praktiken sowie dadurch bedingt ist, daß in einigen Mitgliedstaaten Qualitätsstandards für das öffentliche Rechtswesen völlig fehlen.
Wir brauchen also sichere Regeln, damit in der Union faire Prozesse geführt werden - ohne Überflutung durch Überwachungsmaßnahmen, ohne unrechtmäßigen Einsatz von Videokonferenzen; damit es in der Union nie wieder zu Prozessen kommt, in denen die Richter, anstatt Recht zu sprechen, Politik machen; damit die wirklichen Schuldigen bestraft werden und keine Unschuldigen, die irgend jemandem unbequem sind.
Die meisten sagen, es wird Zeit dafür.
Grundsätzlich gibt es zwei Arten von Bestimmungen: Solche, die eine Pflicht zur Hilfeleistung begründen, wie die Bestimmungen über Telefon- und Videokonferenzen, kontrollierte Lieferungen und über die Überwachung von Telekommunikationen; und jene, die eine solche Verpflichtung nicht begründen, sondern Mitgliedstaaten, die in der beschriebenen Art und Weise zusammenarbeiten wollen, lediglich einen Rechtsrahmen weisen, beispielsweise die Bestimmungen über gemeinsame Ermittlungsgruppen, verdeckte Ermittlungen sowie das Übersenden und die Übergabe von Verfahrensunterlagen.
Ich begrüße sehr, daß der Bericht von Herrn Di Pietro, dem ich für seine ausgezeichnete Arbeit, noch dazu in so kurzer Zeit, größten Respekt zolle, das Recht auf Verteidigung als einen Hauptpunkt enthält.
Wir müssen zugeben, daß es bei Artikel 18 ganz klar um eine umstrittene Entscheidung geht.
Das liegt uns jetzt vor, und allein die Praxis wird uns im einzelnen zeigen, ob und wo es Mängel gibt und welche weiteren Schritte künftig zu unternehmen sind.
Nicht für die Einrichtungen, sondern für die Instrumente ist eine hohe Bonitätsprüfung erforderlich.
Zum zweiten Mal in zwei Wochen sind bei Besuchen in diesem Parlament, die der Anklage von Zuständen dienten - was ich respektiere und womit ich völlig übereinstimme, da ich für die Freiheit der Meinungsäußerung aller bin -, Angriffe gegen Personen, Parteien, wie die, welche ich vertrete, und Institutionen erfolgt.
Wir werden dies im Protokoll vermerken.
Wir werden jetzt keine Aussprache eröffnen.
Ich glaube, bei diesen Fragen des dritten Pfeilers, bei diesen für die Errichtung des Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts so wichtigen Vereinbarungen ist es untragbar, daß die amtierende Ratspräsidentschaft heute nicht hier ist.
Ich will nur ein Beispiel geben, denn wir haben keine Zeit, aber dies ist ein Fall, bei dem die Übersetzungen sehr wichtig sind, weil es sich um ganz präzise juristische Begriffe handelt.
Unbedingt, Frau Palacio Vallelersundi, das ist nicht das erste Mal, und es ist in der Tat sehr beunruhigend.
Absolut; ich weiß sehr wohl, daß die Abwesenheit der Vertreter des Rates nicht normal ist, und ich werde das gerne übermitteln.
Es soll hier im zweiten Satz heißen: ".., weshalb diese Hilfen ", dann wird gestrichen "ohne Bedingungen und ", und es geht weiter "ohne Abhängigkeit von reziproken Anweisungen von seiten des Geberlandes gewährt werden müssen ". Im Englischen würde es heißen "and therefore that the aid must not be dependent on the reciprocal orders from the donor countries ".
In einigen anderen Sprachfassungen sind wir auf verschiedene Probleme gestoßen, allerdings konnten wir sie nicht alle überprüfen, weshalb ich Sie inständig bitte, dies zu beachten.
Da die Verfahren wesentlich vereinfacht wurden, habe ich diesem Vorschlag für eine Verordnung zugestimmt, und zwar nicht nur, weil er den Bedürfnissen dieser EU-Beitrittskandidaten im Hinblick auf den Zusammenhalt entgegenkommt, sondern auch, weil dies eine Aufforderung des Parlaments an den Rat und an die Kommission sein kann, schnellstmöglich auch den vollberechtigten Beitritt Zyperns und Maltas zu unserer Europäischen Union zu erwirken.
Im Rahmen dieses Pakets werden den beiden Ländern im laufenden Jahr insgesamt ca. 15 Millionen Euro gewährt.
Dies ist eine ganz wesentliche Bestimmung des Rahmenbeschlusses!
Im letzten Jahren starben in Afrika zwei Millionen Menschen an AIDS, fast 200 000 starben in Kriegen.
Es gibt eine gewaltige Doppelung von Anstrengungen.
Zu finden sind lediglich vage Sätze über "strategische Partnerschaften " sowie über die durch die vollständige Integration Europas angeblich gebotenen neuen Möglichkeiten der Ausweitung des Handels.
Ich teile die zutiefst empfundene Unzufriedenheit, die während der Aussprache weitgehend zum Ausdruck gekommen ist.
Aufgrund meiner Erfahrungen bin ich jedoch zu der Überzeugung gelangt, daß bescheidene Zielsetzungen in der Politik nie zum Erfolg führen!
Die Kommission sollte also von diesem inakzeptablen ideologischen Ansatz und von solchen Erklärungen, die Unsicherheit und Ungewißheit bei den Bürgern hervorrufen, Abstand nehmen.
Das Ziel der Kommission für den kommenden Fünfjahreszeitraum besteht darin, zu einem "Akteur auf der Weltbühne " zu werden, der "eine originäre Führungsrolle in der Welt " spielen kann.
Unserer Auffassung nach wird ein Faktor die Rolle der Kommission in nächster Zukunft beeinflussen, der mit einer gewissen Wiederbelebung der europäischen politischen Initiative von seiten der Regierungen der Mitgliedstaaten aufgrund des Scheiterns der Kommission Santer zu tun hat.
Es ist eine Tatsache, daß das Europäische Parlament nach wie vor nicht das Vertrauen oder auch nur das Interesse der nationalen öffentlichen Meinung gewinnt, wo man sich hartnäckig weigert, europäisch zu denken, wie der bei den letzten Wahlen festzustellende hohe Anteil der Nichtwähler beweist.
Doch wir sind der Auffassung, daß im Vordergrund die Reform der Mechanismen der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit stehen müßte, insbesondere durch die Schaffung eines Ministerrats für Europa, dessen Mitglieder untereinander und in Abstimmung mit den übrigen europäischen Organen die Verantwortung dafür übernehmen, daß die politischen Entscheidungen der Europäischen Räte in konkrete Aktionen münden.
Das beste Beispiel ist das Kooperationsabkommen mit Südafrika.
Wie unser Kollege Paul-Marie Coûteaux in seinen gestrigen Ausführungen und in seinen Änderungsanträgen treffend bemerkt hat, muß man sich doch fragen, welcher politischen Logik ein solcher Blankoscheck entsprechen mag.
Die Zivilgesellschaft muß in die Planung und Umsetzung dieser Projekte einbezogen werden.
In den Ländern mit den höchsten AIDS-Raten sind derzeit 50 % und mehr aller Krankenhausbetten von AIDS-Kranken belegt.
Kriterien der guten Praxis staatlichen Verhaltens, die in weitem Sinne Flüchtlingsfragen, Korruption, Menschenrechte und Demokratie umfassen, werden Bestandteil des endgültigen Übereinkommens zwischen der Europäischen Union und allen Unterzeichnerstaaten des Lomé-Abkommen aus Afrika, der Karibik und dem pazifischen Raum sein.
Ganz gleich, ob es um Mindestlohn in Manchester oder um Schuldenerlaß in Durban geht, das Ziel von Labour, die Armut zu verringern, bleibt das gleiche.
Denn der beste Weg, die Armut in der Welt zu verringern, ist die Hilfe zur Selbsthilfe in den Entwicklungsländern.
Schließlich ist es notwendig und wichtig, daß sich die Europäische Union auch für die Lösung des Problems im Zusammenhang mit der Benennung der FYROM starkmacht, das nun leider schon so lange ansteht und in einer kritischen Situation zu neuen Spannungen führen könnte, und daß sie sich für eine substantiellere und fristgerechte Reaktion auf die Verhandlungsangebote der Behörden der FYROM einsetzt.
Die Union erfüllt die ihr obliegende Rolle, wenn sie durch ihre Politik der Zusammenarbeit versucht, die Nationen anzuregen, sich mit ihr zu einem Sockel gemeinsamer Werte zu bekennen, dessen Eckpfeiler die Demokratie und die Sicherheit der Bürger bilden.
Wir betonen in allen Verfahren, daß die Entscheidungsverfahren der EU-Zusammenarbeit möglichst offen ablaufen sollten, u. a. im Hinblick auf die Absicherung der erforderlichen demokratischen Kontrolle.
Erstens: Entscheidungen über die Restrukturierung von Unternehmen sind auch weiterhin das Vorrecht der jeweiligen Unternehmensleitung und liegen weiter in ihrer Verantwortung.
Die Einbeziehung der Arbeitnehmer ist immer, und nicht nur im Fall der Restrukturierung eines Unternehmens, nicht nur ein Grundrecht, sondern eine notwendige Vorbedingung für die soziale Akzeptanz solcher Maßnahmen.
Allerdings müssen, wie meine Kommissionskollegin Diamantopoulou bereits bei anderen Gelegenheiten hervorgehoben hat, bei der Entscheidung darüber, ob die Richtlinie umgehend überarbeitet werden soll oder nicht, Erwägungen unterschiedlicher Art berücksichtigt werden.
Auch hat sie gegen Artikel 122 verstoßen, der allen Mitgliedern dieses Hauses das Recht zu persönlichen Bemerkungen gibt, Bemerkungen, mit denen im vorliegenden Fall die Äußerungen eines anderen Abgeordneten, die von Frau Vidal-Quadras, zurückgewiesen werden.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße die Ausführungen von Kommissar Liikanen und greife - wie wir alle hier - in die Diskussion ein, weil dieses Thema, das sich auf eine Erscheinung von großer Tragweite bezieht, auch einen spezifischen Sachverhalt betrifft.
Dabei hält es sich wahrscheinlich nicht an die einschlägigen Gemeinschaftsvorschriften: sicher nicht, denn es hat niemanden vorher angemessen unterrichtet und kümmert sich nicht um seine Rechenschaftspflicht in bezug auf die Verwendung öffentlicher, von Italien und von der EU bereitgestellter Mittel.
Im Fall Michelin hat es große Aufregung gegeben.
Wenn die europäischen Institutionen an das glauben, was sie über Vollbeschäftigung sagen, müssen sie eindeutige Maßnahmen ergreifen: die Richtlinien überarbeiten, um die Beteiligung der Beschäftigten an diesen Verhandlungen zu gewährleisten, die Richtlinie über Massenentlassungen überarbeiten, die Arbeitszeit verkürzen, die europäischen Subventionen an eine eindeutige Verpflichtung zum Erhalt der Arbeitsplätze binden und soziale und arbeitsrechtliche Klauseln in die von der Europäischen Union unterzeichneten internationalen Abkommen aufnehmen.
Ich stimme in dieser Hinsicht mit Frau Plooij-van Gorsel überein, daß wir nicht im Detail darüber sprechen können.
Wir müssen gerade eine Vision darüber entwickeln, was Unternehmen heute darstellen.
Herr Präsident! Anfang der Woche verkündete Präsident Prodi, daß die Vollbeschäftigung eines der strategischen Ziele der Kommission für die nächsten fünf Jahre sein wird.
Mehr noch, die portugiesische Präsidentschaft betrachtet die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit als oberste Priorität.
Besonders in meiner Region des Vereinigten Königreichs waren die Folgen des Zusammenschlusses für die Beschäftigung als Ergebnis der Ankündigung von ABB-Alstom, in Großbritannien 270 Arbeitsplätze einzusparen, von denen 95 in Stafford und 112 in Rugby verlorengehen, schwerwiegend.
Besonders beunruhigend ist das Versäumnis des Unternehmens, den Betriebsrat über die Fusionsvorschläge zu informieren.
Was wir außerdem dringend brauchen, ist eine Studie zur Bewertung der Auswirkung von Fusionen in jeder Situation.
Dringlichkeitsdebatte
Nach der Tagesordnung folgt die Debatte über aktuelle, dringliche und wichtige Fragen.
Es ist unverständlich, daß sich zwischen zwei Gemeinschaften, die sich gegenseitig von Nutzen sind, keine Formen des Zusammenlebens und der gegenseitigen Achtung herausbilden.
Im Laufe der Generationen ist der Mensch nicht immer in den Grenzen eines Nationalstaates verblieben, sondern es sind ständig neue Migrationsströme entstanden.
Wir glauben, daß die Ereignisse in El Ejido, die leider nicht nur in diesem Volk der Europäischen Union auftreten, in erster Linie die klare und kategorische Verurteilung des brutalen rassistischen und fremdenfeindlichen Ausbruchs einiger Einwohner von El Ejido gegen die ausländischen Arbeitnehmer in dem Gebiet erforderlich machen, die eine ganze Gruppe für eine isolierte Tat, die wir alle bedauern, verantwortlich gemacht, beschuldigt und angegriffen haben.
Es darf in diesem Zusammenhang nicht vergessen werden, daß derjenige, der das Opfer angegriffen hat, ein nicht entsprechend behandelter Geisteskranker war.
Zu berücksichtigen sind auch die momentanen Schwierigkeiten, um in dieser Ortschaft die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, wie bereits dargelegt wurde.
Wir alle sind uns einig in der Verurteilung der Intoleranz, aber auch darin, daß man den Blick nach vorn richten muß, und die Schuldigen müssen weder hier, in diesem Parlament, noch in vielen anderen Parlamenten gesucht werden: Die Schuldigen an den Geschehnissen in El Ejido sind diese Minderheit, die ihre Rachsucht gegen einige Immigranten befriedigen wollte.
Dem Europäischen Parlament würde es zur Ehre gereichen, diese Ereignisse entschieden zu verurteilen und sämtliche Vorschläge für die Achtung der Wanderarbeitnehmer in Spanien und der gesamten Union zu unterstützen.
Ebenso ist bekannt, daß viele von ihnen monatlich nur 30 Euro verdienen, während das entsprechende Gehalt unserer europäischen Mitbürger das Dreifache betragen kann.
Weshalb schließlich - und diese Frage erscheint mir wichtig - sind wir heute nicht so ehrlich und schließen uns den Empfehlungen einer jüngsten UNO-Studie an, in der festgestellt wird, Spanien dürfe sich, wolle es künftig seinen Arbeitskräftebedarf decken und seine Renten und Pensionen sichern, nicht mit der Aufnahme von 30 0000 Emigranten jährlich begnügen, sondern müsse bereit sein, 12 Millionen Einwanderer bis 2050 aufzunehmen?
Dies verpflichtet sie zu einem kohärenten Verhalten, aber lokale Führer dieser Partei gießen noch Öl in das entfachte Feuer, indem sie die Löschversuche anderer Institutionen boykottieren.
Inwieweit die rassistischen rechtsextremen Kommandos verantwortlich sind oder die einfachen Leute, die es diesen Kommandos leichtsinnig und gedankenlos gleichtaten, wissen wir nicht.
Eine noch größere Verantwortung als die mit Messern und Eisenstangen bewaffneten Schläger tragen jedoch diejenigen, die rassistische, fremdenfeindliche Hetze betreiben, diejenigen, die in Spanien, Österreich, Frankreich oder anderswo, und selbst hier in diesem Sitzungssaal, demagogische fremdenfeindliche Reden halten. Sie sind nicht besser als die, welche diese reaktionäre absurde Demagogie für bare Münze nehmen.
Sein Ziel besteht hier in der Wahrung der Rechte der Opfer krimineller Netze, die die illegale Einwanderung organisieren, wobei insbesondere die Probleme von Frauen und Kindern zu berücksichtigen seien.
Pressefreiheit in Angola
Indigene Bevölkerungsgruppen in den Vereinigten Staaten - Dineh
B5-0155/2000 von Herrn Trentin und anderen im Namen der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas über den Fall des russischen Journalisten Andrej Babitzkij;
Wir haben bereits Entschließungen angenommen, und was sehen wir dann: meistens ein Schlag ins Wasser, nichts geschieht mit der Entschließung.
Ich sehe, daß ein Diplomat des Rates hier ist, der eifrig notiert, was wir sagen, und darüber berichten wird, aber ansonsten wird nichts geschehen.
Wir müssen dringend unsere Verfahren ändern, und auch der Rat muß unbedingt bei der Dringlichkeitsdebatte anwesend sein, damit wir direkt mit ihm beraten können.
Zweitens ist der vorliegende Entschließungsantrag leider nicht von sehr großer Tragweite.
Schließlich wird wohl keiner von Ihnen der Ansicht sein, Milosevic habe in der gegenwärtigen Situation kein Interesse, alles daran zu setzen, um den Kosovo zu destabilisieren, was er ja auch tut und was wir bereits erlebt haben.
Abschließend möchte ich darauf hinweisen, daß wir seit Juli ein entschlossenes Handeln seitens des Rates und der Kommission zur Freilassung der 3 000 kosovo-albanischen Häftlinge sowie von Frau Brovina, Herrn Kurti und Herrn Hoti gefordert hatten.
Es war vereinbart, daß 1800 OSZE-Beobachter vor Ort sein sollten, um den Frieden zu sichern.
Der Ehemann von Flora Brovina ist in Belgrad bei serbischen Frauen zu Gast.
Der Fall Flora Brovina ist nur einer von vielen.
Die UN haben ihm aber die Entsendung einer Polizeitruppe von 4800 Mann zugesagt.
Bestürzung ruft jedoch der scharfe Tadel hervor, den Kouchner in diesen Tagen an die französische Regierung gerichtet hat.
Wir wissen, daß die Demokratie nur atmen kann, wenn es den freien Journalismus und eine aufgeklärte öffentliche Meinung gibt.
Außerdem müssen europäische Beobachter zu den Gerichtsverhandlungen gegen die Journalisten zugelassen werden.
Herr Präsident, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Welt steht Kopf.
Im vergangenen Jahr wurden mehr als zwanzig Journalisten wegen angeblicher Verleumdung oder Verbrechen gegen die Staatssicherheit festgenommen.
Es gibt tatsächlich viel Verlogenheit in bezug auf Angola.
Zivilisten sollen in Schutzkellern lebendig verbrannt worden sein.
Internationale Regierungsorganisationen und Nichtregierungsorganisationen müssen Zugang zu dem Gebiet erhalten. Der Rat Allgemeine Angelegenheiten der Union hat am 6. Dezember 1999 beschlossen, Vertreter der Mitgliedstaaten nach Inguschetien zu entsenden, um die humanitäre Lage zu untersuchen, und ich bin, gelinde gesagt, neugierig, was dabei herauskommt.
Wir verlangen von den russischen Behörden Auskunft über den Aufenthaltsort und den Gesundheitszustand von Babitzkij.
Wenn den Kambodschanern bei ihrer Aussöhnung Hilfe geleistet werden soll, müssen die höchsten Verantwortlichen vor Gericht gestellt und verurteilt werden, damit den einfachen Befehlsempfängern sowie all diejenigen, die wohl oder übel mit hineingezogen wurden, die Strafe erlassen werden kann.
Wenn es so weitergeht, muß das auch Konsequenzen für die Beziehungen der Union zu Kambodscha haben.
Herr Präsident! Im Völkerrecht setzt sich derzeit eine neue Doktrin durch, wonach kein Staat seine Bürger und die auf seinem Gebiet lebenden Menschen behandeln darf, wie er will, und staatliche Souveränität kein Hindernis für eine Intervention von außen aufgrund grober Menschenrechtsverletzungen darstellt, selbst dann nicht, wenn die Staatsführung an sich rechtmäßig oder gar demokratisch gewählt wurde.
Ich teile völlig die von Frau Pack so leidenschaftlich vorgetragenen Argumente.
Das Geschick der seit dem Kriegsende vermißten Kosovo-Albaner ist besonders besorgniserregend.
Ein wesentliches Element wird dabei die Unterstützung im Bereich der Demokratie und der Menschenrechte bilden. Dazu gehören auch spezielle Initiativen zur Stärkung demokratischer Institutionen und der Zivilgesellschaft.
Gern hätte ich eines Tages im Parlament eine Aussprache über einen Entschließungsentwurf zum Minenräumen und insbesondere über die Bedeutung der Vernichtung der derzeitigen Minenbestände: Bestände in der Ukraine, Bestände in Moldau und Bestände sonstwo.
Ich stimme mit den von Herrn Morillon vorgetragenen Argumenten völlig überein.
B5-0179/2000 von den Abgeordneten Schroedter und anderen im Namen der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz
Im Rahmen der Wiedervereinigung des europäischen Kontinents muß dem Umweltschutz Priorität eingeräumt werden.
Die Anwendung hoher Umweltstandards ermöglicht nicht nur die Entwicklung bedeutender Industrie- und Technologiesektoren, sondern wird darüber hinaus auch positive soziale und wirtschaftliche Auswirkungen haben und gleichzeitig zu einer Verbesserung der Standards im Bereich der öffentlichen Gesundheit führen.
Diese in der Grube in Rumänien ausgelöste Katastrophe betrifft ein großes hydrogeologisches Gebiet mit Flüssen und Wasserläufen in Rumänien, Ungarn, Serbien und Bulgarien. Die Freisetzung von 100 000 Kubikmetern zyanidverseuchtem Wasser und großen Mengen Schwermetallen in das Ökosystem wird für eine sehr lange Zeit immense Folgen für die Menschen in diesem Gebiet, wie auch für die Tier- und Pflanzenwelt, die Landwirtschaft, den Tourismus, ganze Ökosysteme und die biologische Artenvielfalt haben.
Die Verseuchung und die Wiederherstellung der Wasserqualität verursachen bekanntlich Kosten in Milliardenhöhe.
Wir müssen also unbedingt dafür sorgen, daß in allen unseren Entwicklungsprojekten der Aspekt des Umweltschutzes als dringende Notwendigkeit berücksichtigt wird.
Wir tragen einfach eine Verantwortung, alles in unserer Macht Stehende zu tun und schnellstmöglich zu tun, um mitzuhelfen, mit dieser Katastrophe fertigzuwerden.
Sie kann das nicht tun, weil sie sich, wie schon mehrere verehrte Abgeordnete erwähnten, in Ungarn und Rumänien aufhält, um sich selbst ein Bild vom Ausmaß des Schadens zu machen und zu sehen, wie wir den ungarischen und rumänischen Behörden bei der Bewältigung der Krise am besten helfen können.
Wir haben Anfang des Monats zur rumänischen Regierung und zur Internationalen Kommission zum Schutz der Donau im Zusammenhang mit dem Unfall Verbindung aufgenommen, um dringend nähere Informationen einzuholen.
Das Verursacherprinzip ist ein Eckpfeiler der Umweltpolitik der Europäischen Union.
Längerfristig wollen wir sehen, welche Lehren aus dieser Katastrophe gezogen werden können. Vor allem wollen wir sehen, wie sich solche Katastrophen von vornherein verhindern lassen.
Die erforderlichen Finanzmittel zur Schaffung sinnvoller Arbeitsplätze in den gemeinwohlorientierten Sektoren und zur Finanzierung der Verteilung der Arbeit auf alle ohne Lohnminderung müssen über die Gewinne der Großunternehmen aufgebracht werden.
Die Bedeutung des Tourismus und seiner Auswirkungen auf die Beschäftigung sind zwar allen hinlänglich bekannt, doch beruht dies eher auf einem Gefühl infolge der empirischen Überprüfung des Phänomens als auf statistisch nachweisbaren Fakten.
An erster Stelle ist zu bemerken, daß die Tourismusindustrie zu den unentbehrlichen Infrastrukturen einer entwickelten Gesellschaft gehört.
Zweitens möchte ich mit einem Klischee aufräumen und dabei von einem augenscheinlichen Paradoxon ausgehen, das sich klar aus den Eurostat-Statistiken ergibt: die weltweit führenden Tourismusländer sind nicht die traditionell als touristisch geltenden Länder, sondern die entwickelteren Nationen, wo die Lebensqualität der einheimischen Bevölkerung ein ausschlaggebender Faktor für die Werbung und für ihre Anziehungskraft ist.
Meines Erachtens sind die Kommission und unser Parlament dazu aufgerufen, zwei Fragen zu beantworten: Welches sind die geeigneten Rahmenbedingungen und welche Rolle kann die Europäische Union dabei übernehmen?
Gleichzeitig befaßt sich die Kommission momentan mit der Beschränkung auf Kernaufgaben.
Leider hat sein Text die Abstimmung nicht überlebt.
Auch der saisonale Charakter des Fremdenverkehrs und die damit zusammenhängende Beschäftigungsfluktuation müssen beachtet werden.
Es ist uns wirklich ein Dorn im Auge, wenn das Parlament versucht, dies durch Ausweitung seiner Befugnisse im nachhinein inoffiziell zu erreichen.
Einer liegt ganz klar in der Bedeutung des Tourismus für die Wirtschaft sowie in seinem Wachstumspotential.
Das Angebot von ungelernter Arbeit, von Zeit- und Saisonarbeit ist in einigen Wirtschaftsgebieten der Gemeinschaft sehr wichtig.
Abschließend möchte ich Herrn Viceconte beglückwünschen und als Kreter, als Einwohner einer Urlaubsregion, dazu aufrufen, den Begriff Tourismus nicht nur mit schönen Ferien zu assoziieren, sondern stets auch mit der originären Möglichkeit, Arbeitsplätze in einem Europa zu schaffen, das diese wahrlich nötig hat.
Dieser Wirtschaftszweig ist auch ein entscheidender Faktor für die wirtschaftliche und soziale Entwicklung der am wenigsten begünstigten Regionen: Ich denke insbesondere an die Inselregionen und die Gebiete in äußerster Randlage, die unbestreitbare Vorteile in diesem Bereich aufzuweisen haben.
Ich möchte einen Punkt des Berichts Viceconte hervorheben, den ich besonders schätze und befürworte und über den ich auch unser Parlament und die Kommission nachzudenken bitte, um dann eine positive Stellungnahme abzugeben.
Die Aussprache ist geschlossen.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung wurde verteilt.
Es wird zur Kenntnis genommen und so im Protokoll erscheinen.
Wir schwedischen Christdemokraten halten so etwas für unnötig, da wir der Ansicht sind, daß sich die EU mit diesen Fragen nur in sehr geringem Umfang befassen sollte.
Es ist sehr wichtig, daß die Völker Europas und der Rest der Welt die Möglichkeit erhalten, die Gestaltung des Lebens und der Gesellschaft der anderen kennenzulernen.
Glücklicherweise haben sich die italienische Regierung und der italienische Staatspräsident eingeschaltet - und heute wird dies auch der Botschafter Italiens in Deutschland tun -, um den deutschen Bundeskanzler aufzufordern, sich nicht in die inneren Angelegenheiten Italiens einzumischen, da keine neofaschistischen Gruppierungen für die Regierung kandidiert haben.
Eines der wichtigsten Prinzipien der EU ist ja unser gemeinsamer Binnenmarkt.
Einige Länder sind bei der Öffnung des Postsektors für einen freieren Wettbewerb schon vorangegangen, die Niederlande, Finnland und Schweden am weitesten.
Kommissar Monti sagte, daß der Grund dafür teilweise in der Organisation und Neuverteilung der Aufgabenbereiche lag.
Die Kommission muß sie hören.
Deshalb, Herr Kommissar, bitte ich Sie, einem neuen Parlamentsmitglied wie mir bei seinem Auftrag zu helfen.
Ich hätte darüber gerne eine detailliertere Auskunft.
Offenbar ist die Post eine sehr starke Lobby, und das zu Recht.
Hunderttausende von Menschen verdienen ihren Lebensunterhalt bei der Post.
Was wollen Sie nun eigentlich liberalisieren?
Es sei denn, man kümmert sich nicht um gleiche Zugangsbedingungen für alle zu den Postdiensten, sondern macht sich ausschließlich Gedanken über die Kapitalverwertungsbedingungen für Unternehmen in großen Agglomerationszentren.
Bekanntlich verteidigen wir, die EDD-Abgeordneten, zusammen mit anderen Mitgliedern das Leben im ländlichen Raum, das heißt die Erhaltung von Arbeitsplätzen sowie den sozialen Zusammenhalt, der durch die Bereitstellung eines hochwertigen Universaldienstes verstärkt wird.
Leider ist dies nicht der Fall, und wenn die europäische Richtlinie zusammen mit dem französischen 35-Stunden-Gesetz, das die Arbeitszeitkriterien ändert - beispielsweise pro Arbeitsplatz 1 700 in der Stunde zu bearbeitende Sendungen gegenüber bisher 1 400 -, zur Anwendung gelangen wird, so werden bei uns auf dem Lande entweder die Öffnungszeiten für den Publikumsverkehr gekürzt, oder man wird bestimmte Postämter schließen.
Man wird ihnen erklären, die Postdienste seien kostspielig, ohne Vergleiche mit anderen Dienstleistungen in den Bereichen Soziales, Polizei und Gesundheitswesen, aber auch Spiel und Kultur anzustellen, deren Defizite kaum zugegeben werden, wenn es sich um städtische Einrichtungen handelt.
Doch die 200 g, die den Unterschied ausmachen, sind heißbegehrt von zahlreichen privaten und somit rentablen Einrichtungen.
Aber diese Richtlinie wurde niemals in nationales Recht umgesetzt.
Das wurde in Irland nicht getan, wenngleich eine gewisse Liberalisierung stattgefunden hat und von der nationalen Regierung nicht behindert wurde.
Doch die Notwendigkeit gemeinschaftlicher Gesetzgebung wird dadurch hervorgehoben, daß man in den Niederlanden liberalisiert hat, in Deutschland nicht, aber deutsche Unternehmen, die den Schutz nationaler Gesetze genießen, sich um Marktanteile in den Niederlanden bemühen.
Ich erinnere mich daran, wie Lobbyisten in dieses Haus kamen und uns im nationalen Interesse beschworen, diese Liberalisierung nicht zuzulassen.
Da das auf Grund der technischen Entwicklungen, die diese Verlagerung einfacher und damit profitabler machen, höchst wahrscheinlich ist, muß die weitere schrittweise und kontrollierte Liberalisierung bei gleichzeitiger Festlegung der Gewichts- und Preisklassen beschlossen werden.
Derartige Unternehmen gab es schon immer, aber früher waren sie verboten, und heute werden sie als Fortschritt gefeiert.
Sie verlangen von ihren Bediensteten mehr Arbeit für weniger Lohn.
Übrigens auch recht herzlichen Dank an den Vorsitzenden der Europäischen Sozialdemokraten, Scharping, daß die Aufforderung zum Besuch der Demonstration in Österreich von seiner Homepage genommen wurde und damit auch gewaltbereiten Chaoten nicht mehr empfohlen wird, morgen nach Wien zu reisen.
In jedem kleinsten Dorf gibt es ein Postamt, und die Post wird im elektronischen Handel in Zukunft wesentlich mehr in Anspruch genommen werden, weil sich viele Leute über E-Mail und über Websites Waren bestellen werden und auch Rechnungen usw. versandt werden.
Deshalb erhält auch die physische Abwicklung dieser Geschäfte eine zunehmende Bedeutung.
Sie erfüllen ferner eine wichtige Funktion als gesellschaftliches Bindeglied.
Diese Impaktstudien sind notwendig, um die Folgen jeglicher unkontrollierten Liberalisierung nicht nur für die wirtschaftliche Organisation des Marktes, sondern auch hinsichtlich ihrer menschlichen und sozialen Dimension, zu bewerten.
Die plötzliche Herabsetzung dieser Grenzwerte stellt das Gleichgewicht zwischen Gemeinwohlverpflichtung und wirtschaftlicher Lebensfähigkeit der Postdienste in Frage.
Ich glaube nicht, daß die Kommission den schottischen oder griechischen Inseln den Krieg erklären will.
Die Kommission sollte zum Beispiel nicht auf einmal einen Sprung von 350 Gramm auf, wie einige Abgeordnete vorgeschlagen haben, nur 50 Gramm tun.
Ich kann mir vorstellen, daß alles unter 150 Gramm unter diesen Umständen äußerst unklug wäre.
Der Universaldienst, der ein Angebot von hochwertigen Postdiensten zu erschwinglichen Preisen umfaßt, die an jedem Ort des Gebiets erbracht werden, bildet die Grundlage der Arbeitsweise des gesamten Postsystems und muß im ganzen nationalen Territorium zu einem Einheitstarif führen.
Herr Präsident! Die Liberalisierung der Postdienste kann zur Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit des Postsektors beitragen, den Bürgern kostengünstigere und flexiblere Leistungen bieten und eine Antwort auf jene Herausforderungen geben, die die neuen Technologien mit sich bringen.
Wenn sie falsch umgesetzt wird, werden die hier beschriebenen Drohbilder sicher wahr.
Durch Herabsetzung der Preis-/Gewichtsgrenze für die den öffentlichen Postdiensten vorbehaltenen Sendungen sowie durch Liberalisierung der grenzüberschreitenden Postsendungen und der Postwurfsendungen soll die zweite Richtlinie die rentabelsten Sektoren für den Wettbewerb öffnen.
Allein das Beispiel der Privatisierung der britischen Eisenbahn sollte ein ausreichender Beweis dafür sein, wie sehr profitorientierte Entscheidungen der Aufrechterhaltung eines gemeinwohlorientierten Dienstes abträglich sind.
Ich wünschte mir, daß in Zukunft nicht mehr die Schnecke das Symbol der europäischen Postpolitik ist, sondern daß, wie man im Deutschen sagt, auf diesem Gebiet endlich die Post abgeht!
Herr Präsident! Das Postwesen ist kein gewöhnlicher Dienstleister wie etwa ein Friseur oder ein Sportstudio.
Meiner Meinung nach gibt es da eine Lösung.
Je entlegener die Gemeinde, desto größer wird der Unterschied.
Ich möchte wiederholen, daß Kommissar Bolkestein am Montag dem parlamentarischen Ausschuß für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr zur Verfügung stehen wird.
Der Termin der Umsetzung für die Mitgliedstaaten ist der Januar 2003.
Die Erfahrungen in den Ländern, in denen die Liberalisierung schon weiter vorangeschritten ist, wie Schweden, Finnland und die Niederlande, zeigen, daß sich die Qualität des Dienstes, sofern die Liberalisierung ordentlich abläuft, als Ergebnis der durch die nationalen Vorschriften und die Folgemaßnahmen gestellten Anforderungen an eine höhere Qualität des Dienstes, durchaus steigern läßt.
Das Problem des Universaldienstes wurde von Frau Isler Béguin, von Herrn Miller, dem ich für seine persönliche Botschaft danke, und vielen anderen angesprochen.
Abschließend komme ich auf drei Redebeiträge zu sprechen, in denen es um etwas ging, in dem ich mich besser auskennen sollte als in den Postdiensten, nämlich um den Wettbewerb.
Der Wettbewerb wird geführt und organisiert im Interesse der Bürger, in ihrem wirtschaftlichen Interesse und für ihre Freiheit.
Das bedeutet nun nicht unsere vollinhaltliche Zustimmung, da der Inhalt zu vage ist und am Kern vorbeigeht.
Die Postdienste müssen öffentliche Dienstleistungseinrichtungen bleiben.
Die Postdienste erbringen nicht nur eine postalische, sondern auch eine soziale Dienstleistung.
Die Zerschlagung des Postdienstes, dieses bürgernahen Kommunikationsdienstes, wäre ein gravierender Fehler, denn wir könnten dann nicht mehr den Grundsatz der Gleichheit aller Bürger wahren.
Selbstverständlich müssen sie sich anstrengen, um nicht mehr als Snail Mail bezeichnet zu werden, selbst wenn sie nicht die Geschwindigkeit von E-Mails erreichen können.
Wiederaufnahme der Sitzungsperiode
Werte Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, hat am 22. Februar die ETA in Spanien mit der Ermordung des Generalsekretärs der Sozialistischen Partei des Baskenlandes und Sprechers der Sozialistischen Partei im baskischen Parlament, Fernando Buesa Blanco, sowie seines Leibwächters Jorge Díez Elorza, erneut brutal zugeschlagen.
Hier könnten wir die gleiche Frage stellen: Ist es so wichtig, europäischer Baske oder europäischer Spanier zu sein?
Sechstens und letztens: Wir erklären, daß mit dem Terrorismus und der Gewalt seitens der ETA Schluß sein und daß diese aufhören muß, den baskischen Bürgern, die frei und ohne gewaltsame Nötigungen über ihre Zukunft entscheiden können müssen, den Willen zu nehmen.
In den vergangenen dreißig Jahren sind in Nordirland zu viele Menschen verletzt und ermordet worden - zu viele Familien wurden zerstört.
Darf ich die Frage stellen: Quousque tandem - Noiz arte?
Ich schwöre Ihnen, daß es mir schwerfällt, jetzt nach dem Beitrag, den ich gerade gehört habe, zu sprechen.
Das Protokoll der vorangegangenen Sitzung wurde verteilt.
Ich kann Ihnen sagen, werter Herr Kollege, daß das Präsidium im Grundsatz beschlossen hat, ein Register, in dem die Abgeordneten ihre finanziellen Interessen angeben müssen, im Internet zu veröffentlichen, und die Quästoren dabei sind, die damit verbundenen rechtlichen Fragen zu prüfen.
Ich möchte betonen, daß die Kommission auch in diesem Fall einstimmig, mit einer Stimme, beschlossen hat.
Welches sind nun, in gedrängter Form, die Schwerpunkte dieser Reform?
Dies ist der Kernpunkt des Systems, denn mit Hilfe der Prioritäten und des zielgerichteten Einsatzes der Ressourcen wird die Politik ihre führende Rolle durchsetzen und ihre Verantwortung vollständig übernehmen können.
Der zweite Punkt betrifft die Humanressourcen.
Wir werden in jeder Generaldirektion ein Management- und Kontrollsystem schaffen.
Das bedeutet nicht nur eine technische, sondern eine völlige organisatorische Umstellung.
Wir - die ganze Union - brauchen eine starke Kommission, eine Kommission, die ihre Handlungsfähigkeit als politischer Akteur, der als solcher an seinen Taten erkennbar ist, zurückerlangt.
Deshalb reformieren wir den Verwaltungsapparat, um so die Voraussetzung für eine effiziente Erfüllung unserer Aufgaben zu schaffen.
Parlament und Rat sind ebenfalls aufgerufen, sich uneingeschränkt den Herausforderungen dieser Reformen zu stellen.
Das bedeutet auch, den Personalbestand der Bereiche von hoher politischer Relevanz in den Abteilungen und in der gesamten Kommission aufzustocken.
Der Haushaltsbehörde wird daher bei der Durchführung der maßnahmenbezogenen Verwaltung eine sehr wichtige Rolle zukommen.
Was schließlich den wichtigen Bereich der Finanzverwaltung betrifft, in dem vom Rechnungshof, dem Ausschuß unabhängiger Sachverständiger sowie durch extern und intern durchgeführte Analysen durchgreifende Veränderungen dringend angeraten wurden, ist die Unterstützung dieses Hohen Hauses bei der Durchführung der Empfehlungen für die vollständige Sicherheit des Geldes und die Sicherung einer optimalen Mittelverwendung von zentraler Bedeutung.
Ganz klar ist natürlich, daß erst jetzt, mit der Umsetzung unserer Vorschläge, in vieler Hinsicht die wirklich schwere Arbeit beginnt.
Frau Präsidentin! Zu den Vorschlägen der Kommission gehört der Verzicht auf die Immunität der Beamten.
Herr Kinnock, zu den erwähnten Personalfragen begrüße ich als Berichterstatter des Parlaments die Tatsache außerordentlich, daß wir diesen Prozeß nun eingeleitet haben, und wenn ich allen Anwesenden hier sagen darf, haben wir eine sehr wichtige Aufgabe vor uns, die für die Zukunft der Kommission und deren Effektivität von zentraler Bedeutung ist.
Bevor ich zu meinen Fragen komme, möchte ich außerdem festhalten, daß das, was in bezug auf das Beamtenstatut in der Kommission geschieht, große Auswirkungen auf unsere Verantwortung auch als Arbeitgeber hat, da das Personal des Europäischen Parlaments selbstverständlich unter den gleichen Bedingungen tätig ist.
Dies wird ein Teil der Arbeit sein, die wir zu erledigen haben, und ich bin mir sicher, daß alle heute hier Anwesenden ebenfalls zu diesem Prozeß beitragen wollen.
Weiterhin möchte ich ihr sagen, daß die Mechanismen für strategische Planung und Programmerstellung, die durch eine maßnahmenbezogene Verwaltung ermöglicht werden und deren Einführung wir beabsichtigen, einem möglicherweise so vorkommen, als seien sie fürchterlich trocken und entbehrten jedes Fünkchens Idealismus.
Zweitens, zur Frage der Ex-ante- und Ex-post-Prüfungen und ­verfahren, habe ich richtig verstanden - und ich hatte bisher nicht die Gelegenheit, mich in Einzelheiten des Papiers zu vertiefen -, daß die einstimmige Entscheidung der Kommission tatsächlich darin besteht, den Generaldirektionen mehr Vollmachten zu geben und sie von der Ex-ante-Sichtvermerkserteilung zu befreien, um statt dessen eine starke Ex-post-Kontrolle sowie ein unabhängiges und zentralisiertes Prüfungssystem zu etablieren?
Herrn Cox möchte ich gern für seinen Hinweis danken, daß es von Vorteil sei, den Empfehlungen des Ausschusses unabhängiger Experten uneingeschränkt nachzukommen und ein System einzuführen, das auf jeden Fall zur Revision der Haushaltsordnung und der Beendigung der zentralen Ex-ante-Kontrolle führen wird.
Ich denke, daß ein Ende des zentralisierten Systems sicherlich kein Aufweichen der wirksamen Finanzkontrolle bewirken, sondern vielmehr deren Effektivität erhöhen und ihre Verbindung zu den operationellen Aufgaben verbessern wird.
Die Veränderungen in der Finanzverwaltung und ­kontrolle werden uns diesen Zielen ein ganzes Stück näher bringen.
Zunächst möchte ich sagen, daß ich mir nicht ganz sicher bin, ob ich die Übersetzung richtig verstanden habe, aber ich hätte es einem solchen Experten, wie es Frau Theato ist, nicht zugetraut, die Abschaffung einer unabhängigen Haushaltskontrolle in Erwägung ziehen zu wollen.
Erstens haben die Menschen das Gefühl - aus für mich nur zu verständlichen Gründen -, daß während dieses Übergangs die Gefahr der Verantwortungslosigkeit bzw. des Stillstands besteht.
Vielen Dank für Ihren Vortrag.
Abschließend möchte ich sagen, daß die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei mit der maßnahmenbezogenen Budgetierung sowie mit der Verantwortungsübertragung einverstanden ist. Sie werden, wie Herr Prodi es ausdrückte, an Ihren Taten und nicht an Ihren Worten gemessen werden.
Gestatten Sie mir, Ihnen zwei in Erinnerung zu rufen.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß Sie zufrieden sein können.
Am Montag, vor genau zwei Tagen, versammelten sich in Sintra, einer reizenden Stadt ganz in der Nähe von Lissabon, die Verteidigungsminister der fünfzehn hier vertretenen Staaten, um wichtige Entscheidungen zur Implementierung dieses in Helsinki definierten Headline Goal zu treffen.
Wie werden wir das tun?
Ich möchte Ihnen sagen, daß es in der Zwischenzeit wenigstens vier Europäische Ratstagungen geben wird, die von Lissabon, die von Feria und zwei Europäische Räte während der französischen Vorsitzperiode.
Zum zweiten müssen wir fähig sein, mit der Atlantischen Allianz eine reibungslose und transparente Beziehung aufzubauen.
Ich würde es aber vorziehen, Frau Präsidentin, wenn Sie mir gestatten, hier aufzuhören, und Gelegenheit zu Anfragen geben, damit Zeit zu ihrer Beantwortung bleibt.
Der Stabilitätspakt erlegt uns große Verpflichtungen auf.
Herr Solana! Die Lage im Kosovo hat uns vieles gelehrt, z. B. die Schaffung militärischer Kapazitäten für das Krisenmanagement, was ja bereits in die Praxis umgesetzt wurde.
Ich denke zum einen an die bevorstehenden wichtigen humanitären, friedenserhaltenden und friedenschaffenden Aufgaben.
Deshalb begrüßen wir die am Montag in Sintra getroffenen Entscheidungen.
So wurde er, der Vater dreier Kinder ist, ermordet.
Wir brauchen Soldaten, die nicht nach einer bestimmten Doktrin handeln.
Was soll nun eine Armee, wenn es kein Vaterland gibt, kein Territorium - denn Europa ist ja unfähig, seine Grenzen klar zu definieren - und keine klar abgesteckten vitalen Interessen, über die die Fünfzehn ja aus gutem Grund niemals zu diskutieren gewagt haben?
Die GASP wird jedoch niemals etwas anderes sein als die Pappnase der nationalen Interessen, die das ganze System jetzt schon beherrschen.
Sie selbst, Herr Solana, liefern übrigens in Ihrer Person eine perfekte Illustration dieser geradezu strukturellen Verquickung, indem Sie nahtlos von der NATO zur GASP überwechseln, als handle es sich um dasselbe, aber in Wahrheit ist es ja wohl auch dasselbe.
"Restore hope ", erinnern Sie sich?
Schließlich sprachen Sie davon, die großen Mittel des Krisenmanagements einsetzen zu wollen.
Natürlich nicht um Krieg zu führen, sondern um den Frieden zu schützen.
Minister Geremek ist gewiß nicht der einzige Verantwortungsträger unter den neuen NATO-Mitgliedern in Mittel- und Osteuropa, der sich heute bei diesem entscheidenden Prozeß aus dem Spiel heraushält.
Wie stehen die heutigen EU-Mitgliedstaaten zu dieser berechtigten Forderung der Beitrittskandidaten?
Eine davon war dieser Rat von Sintra, zu dem ich Herrn Solana einige Fragen stellen möchte.
Und heute erkenne ich, was Sie betrifft, die Anstrengungen an, die Sie unternehmen, um eine europäische Sicherheits­ und Verteidigungspolitik aufzubauen, die diesen Namen verdient und die es ja bislang nicht gab.
Ich glaube, der italienische Ministerpräsident hat diesen Punkt bei Ihrem letzten Gespräch am 24. Februar bereits angesprochen.
Wenn Europa jedoch in entscheidenden Momenten militärisch handlungsfähig sein will, muß eine Flexibilitätsklausel in den Vertrag aufgenommen werden.
Er ist nicht verrückt.
Daher ist Europa als Union nicht glaubwürdig.
Ich glaube nicht, Herr Solana, daß wir diese Glaubwürdigkeit mit militärischen Mitteln wiedererlangen können.
Acht Monate nach dem Ende der NATO-Bombardements wird deutlich, daß diese nicht der Beendigung irgendwelcher ethnischer Säuberungen, nicht dem Frieden und der Ordnung, sondern der weiteren Aufspaltung Jugoslawiens, der Änderung des Grenzverlaufs sowie der Durchsetzung der neuen Weltordnung dienen sollten.
Unter den Augen, vielleicht sogar unter Beteiligung der mitschuldig gewordenen NATO-Besatzungstruppen erleben wir gegenwärtig grausame ethnische Säuberungen zu Lasten der Serben und anderer Bevölkerungsgruppen, die keine Kosovoalbaner sind.
Deshalb wurde auf diesen Posten ja im übrigen Herr Solana ernannt, der Generalsekretär der NATO, schuldig unter anderem an dem an Jugoslawien begangenen Verbrechen - der richtige Mann am richtigen Platz also -, gegen den zudem noch eine Klage anhängig ist, nach der er als Kriegsverbrecher vor Gericht gestellt werden soll.
Herr Kommissar, Herr Hoher Vertreter, ganz unbestreitbar gehen Sie rasch und energisch zu Werke und haben einige Dinge schon weit vorangebracht.
Herr Präsident! Zunächst möchte ich Herrn Solana herzlich zu diesem 1. März beglückwünschen, an dem mehrere Strukturen in Kraft getreten sind, die im Zusammenhang mit der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik stehen.
Ich - und ich glaube noch manch einer hier im Parlament - würde es begrüßen, wenn Sie der Motor dieser Sache wären und nicht Gefahr liefen, dabei ein wenig ins Abseits geschoben zu werden.
Auch die Verträge weisen in diese Richtung, lassen aber auch noch mehr Spielraum in Richtung einer allgemeineren Verteidigungspolitik, die sich eher mit den alten Aussagen über die Integration unserer Politik in einen europäischen Pfeiler deckt.
Ist jetzt nicht etwas im Gange, von dem man sagt: Bei der Verteidigungspolitik wird die Rolle der NATO hinsichtlich der kollektiven Verteidigung sehr stark hervorgehoben?
Liegt es denn in unserer Absicht, so zu verfahren?
Darüber hinaus wird über die Integration der Westeuropäischen Union in die Europäische Union gesprochen, aber nicht mehr über Artikel V, bei dem man natürlich unmittelbar beteiligt ist.
Wird das gestrichen?
So haben die Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Laufe des vergangenen Jahres natürlicherweise beschlossen, konkrete Maßnahmen zu ergreifen, um die Aktionsfähigkeit ihrer Streitkräfte zu stärken, und auf dem informellen Gipfel, der vorgestern in Ihrer Anwesenheit in Sintra stattfand, wurden die wichtigsten Leitlinien bestätigt.
Daraus erklärt sich, daß die ersten in der Presse genannten Zahlen, die besagten, daß die zu bildende Truppe aus 200 000 Mann bestehen müßte, der Realität ziemlich nahe kamen, was für Uneingeweihte recht überraschend war.
Herr Präsident, Herr Generalsekretär des Rates! Wie Sie verstehen werden, sind wir in diesem Plenum mit großem Interesse den Informationen gefolgt, die Sie uns über das Ergebnis des informellen Treffens der Verteidigungsminister in Sintra und seine Bedeutung im europäischen Integrationsprozeß auf dem Gebiet der Sicherheit und Verteidigung gegeben haben.
Was jedoch den Bereich der Außenpolitik betrifft, so habe ich Zweifel, ob wir mit der Geschwindigkeit vorankommen, die die Notwendigkeiten erfordern - wie einer meiner Kollegen heute nachmittag schon sagte -, ohne natürlich die Schwierigkeiten zu verkennen, denen Sie gegenüberstehen.
Wie Sie wissen werden, arbeitet das Europäische Parlament an der Initiative zur Bildung eines gemeinsamen diplomatischen Korps der Gemeinschaft, natürlich ohne die Absicht, die diplomatischen Dienste der Mitgliedstaaten zu ersetzen, sondern um sie zu ergänzen und möglicherweise zu ihrer besseren Koordinierung beizutragen.
Herr Solana, es wurde mehrfach in diesem Hohen Hause betont, daß Prävention besser sei als Intervention.
Ein Besuch im Irak und Begegnungen mit hochrangigen Vertretern und einflußreichen Persönlichkeiten der irakischen Führung, insbesondere mit Herrn Tarek Aziz, haben mich von der realen Möglichkeit, die irakische Regierung für eine Mitwirkung bei der Anwendung der Resolution 1284 zu gewinnen, überzeugt.
Während wir hier sitzen, sind hunderttausende Menschen wegen der Überschwemmungen in Mosambik in großer Gefahr.
Die NATO trägt überwiegend europäischen Charakter.
Der springende Punkt ist doch: Existiert der politische Wille, daß dieser Mechanismus, der das gesamte Spektrum der Petersberg-Beschlüsse abdecken wird, wirklich eigenständige Handlungskompetenzen erhält?
Werden die laufenden Programme fortgeführt?
In welchem Umfang werden wir eine gewisse Einheitlichkeit bei den Verteidigungsausgaben erreichen? Einige Mitgliedstaaten wenden schließlich sehr viel mehr auf als andere.
Ihre Streitkräfte sind sehr statisch und daher für diese Art der Kriegführung ungeeignet.
Herr Solana hat uns keinerlei Informationen gegeben, welche Druckmittel in bezug auf Rußland und Tschetschenien eingesetzt werden sollen.
Wir haben die Kräfte zum Einschreiten im Kosovo mobilisiert, doch jetzt veranstalten wir dort ein heilloses Durcheinander, da es uns nicht gelingt, der dortigen Situation mit angemessenen Ressourcen, Personal und Menschen zu begegnen, und demonstrieren so unsere Unfähigkeit, eine Konfliktvermeidung wirksam durchzuführen.
Außerdem möchte ich gerne wissen, wie Sie die Regierungen dazu bringen wollen, die 60 000 Mann starke Truppe in die Praxis umzusetzen, damit sie nicht nur eine Zahl auf dem Papier bleibt.
Aufgrund eines gekürzten Verteidigungshaushaltes können die Streitkräfte gegenwärtig jedoch nur etwa 1 500 Mann aufbringen.
Meine zweite Frage bezieht sich auf folgendes: Vor einigen Wochen wurden Sie in deutschsprachigen Medien offensichtlich falsch zitiert, was später von Ihrem Pressedienst richtiggestellt wurde.
Zu diesem konkreten Thema möchte auch ich einige Worte sagen.
Wir haben uns heute richtigerweise auf die militärische Seite konzentriert, aber wir haben die nichtmilitärische Seite nicht vergessen, und Mosambik erinnert uns daran, wie wichtig dieser Gedanke ist.
In Kürze werden wir eine Mitteilung zu einem Thema veröffentlichen, das dem Parlament sehr am Herzen liegt, nämlich wie wir sicherstellen können, daß eine Wahlbeobachtung so umfassend und vernünftig wie möglich durchgeführt werden kann, ohne daß die Integrität der Institutionen, die sie vornehmen, geschmälert wird.
Die Frau bringt stets eine andere Sicht als die Männer ein, die zur Bereicherung und Vervollkommnung der Gesamtvision hinsichtlich der besten Lösungen der Probleme des täglichen Lebens beiträgt, zu deren Lösung sich Personen, die wie wir in der aktiven Politik tätig sind, verpflichten.
Er ist wesentlich niedriger, und gerade diese Mitwirkung der Basis sollten wir fördern, um die Präsenz der Frauen zu ermöglichen.
Heutzutage konzentrieren wir uns darauf, mehr Frauen an den Entscheidungsprozessen zu beteiligen.
Das haben wir noch nicht, aber es gibt sie!
Die Quotenpolitik würde die Politikverdrossenheit der Wähler nur noch erhöhen, indem ihnen einmal mehr das Gefühl vermittelt würde, daß alles hinter ihrem Rücken geschieht.
Alle Bürger, Frauen und Männer, müssen sich wiedererkennen, müssen sich wirklich durch die Gewählten und Regierenden vertreten fühlen.
Es geht aber auch um ein Problem der politischen Agenda: Die Frauen stellen nicht nur die Mehrheit der Bevölkerung, sie sind auch der dynamischste Teil der Gesellschaft. Sie haben in den letzten Jahren den größten Beitrag zum Entstehen neuer Unternehmen in Europa geleistet; es sind mehr junge Frauen als Männer, die eine Beschäftigung in sogenannten atypischen Arbeitsverhältnissen finden; sie sind in vielen unserer Regionen die Stütze des innovations-, bildungs-, leistungs- und flexibilitätsorientierten Entwicklungsmodells.
90 Prozent einer Stichprobenauswahl von Frauen, die im Gebiet von Mailand, meiner Heimatstadt, arbeiten, gaben an, daß sie nicht genügend Zeit haben, um all ihre im Laufe eines Tages anstehenden Verpflichtungen zu erfüllen.
Herr Präsident, Frau Ministerin, Frau Kommissarin! Trotz der im legislativen Bereich erzielten Fortschritte und des Bedauerns, das wir alle regelmäßig bezüglich der Ungleichbehandlungen und geschlechterspezifischen Diskriminierungen äußern, sind in den Vorschlägen, die für die diesbezügliche Entschließung vorgelegt wurden, wiederum die dafür verantwortlichen Ursachen enthalten.
Also keine diskriminierenden Maßnahmen, um die Frauen durchzusetzen.
Das würde schlichtweg bedeuten, ihren Minderwertigkeit zuzuschreiben.
Darum appellieren wir in der Entschließung an die Mitgliedstaaten, den Frauenanteil bei allen Formen der Konfliktlösung und friedensbewahrenden Tätigkeit zu erhöhen.
Die gleichberechtigte Beteiligung der Frauen an Entscheidungsprozessen ist nicht nur eine Frage von sozialer Gerechtigkeit und Demokratie, sondern auch ganz einfach eine Notwendigkeit, um die Erfahrungen und die Kompetenz von Frauen voll und ganz zu nutzen.
Dazu müssen die Frauen die Möglichkeit erhalten, gegen die Trägheit einer Gesellschaft aufzutreten, die bislang im wesentlichen auf männliche Werte ausgerichtet ist.
In Europa muß die Beschäftigungsquote, die weit niedriger ist als in den Vereinigten Staaten und Japan, erhöht werden.
Ich habe übrigens gehört, daß in Griechenland bei den nächsten Wahlen wahrscheinlich sehr wenig Frauen auf die Listen gesetzt werden.
Ich begrüße Ihre Ausführungen, weil es meiner Meinung nach höchste Zeit ist, hier in den europäischen Institutionen konkrete Mittel zu benennen, mit denen wir Frauen besser in das politische Leben einbinden können.
In einem Artikel mit dem Titel "Wenn Frauen die Welt regierten " vertritt er die Auffassung, ein höherer Frauenanteil in der Politik würde gewiß zu einer weniger gewaltbereiten Welt führen.
Daß es sein muß, und warum es sein muß, darüber können wir uns schnell einigen.
Es gibt zwei Ansätze.
Aber das ist gar nicht nötig!
Herr Nielson ist gern bereit, das Parlament über die Ergebnisse seiner Reise zu informieren.
Damals kämpfte das Land mutig gegen gewaltige Umwelt- und politische sowie armutsbedingte Probleme und die Folgen eines blutigen Krieges.
All diese Bemühungen der letzten Jahre, die nach all den Schwierigkeiten im Zusammenhang mit dem uns bekannten Friedensabkommen unternommen wurden, laufen Gefahr, durch die Naturgewalten zunichte gemacht zu werden, die Mosambik in den letzten Wochen heimgesucht haben.
Die neuesten Zahlen, die uns zum Ausmaß der Katastrophe erreichen, sind, wie der Herr Kommissar bereits bemerkte, erschreckend: ca. eine Million Menschen, die Haus und Hof verlassen mußten, mehr als einhunderttausend Menschen, die auf die Dächer ihrer Häuser oder auf Bäume geflüchtet sind, um auf einen Hubschrauber zu warten, der sie rettet.
Im Augenblick zeigt sich ganz klar, daß zuerst und vor allem Rettungshubschrauber benötigt werden, unmittelbar gefolgt von Nahrungsmittelhilfe und sonstiger humanitärer Soforthilfe.
Drei Wochen, nachdem dieses Hochwasser einsetzte, begann sich die ganze Welt der erschütternden Lage Mosambiks bewußt zu werden. Das Leben von Tausenden von Menschen hängt an einem seidenen Faden, und sie werden sterben, wenn wir keine Transportmöglichkeiten, vor allem auf dem Luftweg, organisieren, um sie aus der Situation, in der sie sich befinden, herauszuholen.
Ich möchte jedoch hervorheben, daß die Europäische Union und die übrige Welt ihre Hilfe für Mosambik nicht auf diese Frage der Soforthilfe, von der wir sprechen, beschränken dürfen.
Wenn jetzt nichts getan wird, dann waren alle Bemühungen vergebens, die in der Vergangenheit unternommen wurden, um Mosambik in seiner Entwicklung zu helfen.
Ich erwarte daher, daß diese äußerst wichtige Frage bei dem Besuch, den Herr Kommissar Nielson und Vertreter der portugiesischen Präsidentschaft der Europäischen Union in dieser Woche Mosambik abstatten werden, gebührend berücksichtigt wird.
Auf der Agenda von DIPECHO stehen Südostasien, Mittelamerika und die Karibik.
Es ist auch der Zeitpunkt gekommen, eine höhere Effektivität zu fordern.
Herr Präsident! Die Situation in Mosambik ist von äußerster Dramatik.
Welche Möglichkeiten sieht die Kommission, schnell effektive Hilfe anzubieten?
Und das alles in einem Land, das zu den ärmsten der Welt gehört und deshalb nicht über die geringsten Mittel verfügt, um den betroffenen Bevölkerungsgruppen mit der erforderlichen Schnelligkeit zu Hilfe zu kommen.
Bekanntlich sind die portugiesische Präsidentschaft und Herr Kommissar Nielson aufgrund der Dramatik der Lage heute nach Mosambik abgereist. Darüber sind wir erfreut.
Ich habe hier einige Zahlen, ich glaube, es sind die neuesten: Es gibt bereits mehr als dreihundert Tote, sechshundertundfünfzigtausend obdachlose Menschen, zwei Millionen vierhunderttausend sind von der Außenwelt abgeschnitten, fünfundachtzigtausend müssen evakuiert werden, die einen von Bäumen, andere von Dächern gerettet werden.
Ich hoffe, die Reise des Herrn Kommissars Nielson und des portugiesischen Staatssekretärs bringt die Informationen, die diesem Parlament fehlen, um zu wissen, was auf dem Spiel steht, was am dringendsten gebraucht wird, damit wir dem Volk dieses Landes, das dies so sehr verdient, in seinem Kampf für die Entwicklung helfen können.
Ich glaube, wir brauchen wesentlich mehr, und ich hoffe, daß der Kommissar beim nächsten Mal einen größeren Betrag zusagen und eine Initiative zur Koordinierung einiger der Maßnahmen vorstellen kann.
Sollten diese Risiken tatsächlich Realität werden, wie werden wir reagieren - so passiv wie in der Vergangenheit oder vielleicht besser vorbereitet als beim letzten Abschwung der Konjunktur?
Den Kern eines solchen Programms sollte die Erhöhung der Rate der Bruttoanlageinvestitionen von 19 %, auf die sie im vergangenen Jahrzehnt abgesunken waren, auf mindestens 23-24 % des BIP bilden, und zwar sowohl im öffentlichen als auch im privaten Sektor.
Wenn der öffentliche Sektor in der Investitionspolitik eine Vorreiterrolle übernehmen soll, wie dies erforderlich ist, dann wird der Rat wohl einige seiner heiligsten Kühe schlachten müssen.
Die zweite Säule umfaßt eine Vielzahl von Strukturreformen, die Privatisierung, Deregulierungsvorschläge sowie Vorschläge für den Übergang zu einer wissensintensiven Wirtschaft, die, wie wir wissen, den Kern der Vorschläge der Präsidentschaft für den Gipfel von Lissabon bilden.
Leider fanden meine von den Liberalen im Wirtschaftsausschuß beeinflußten Kollegen von der Europäischen Volkspartei meinen Ansatz unannehmbar.
Wir haben deutlich unterschiedliche Standpunkte. Einer besteht darin, daß wir meinen, die Entwicklung der europäischen Wirtschaft mit Zuversicht betrachten zu können.
Mehr noch, es wurden einige Staaten genannt, die bereits ein Problem damit haben, was sie mit dem öffentlichen Überschuß tun sollen.
Für sie stellt sich beispielsweise das Problem, zwischen der Senkung von Steuern oder des öffentlichen Defizits zu wählen, natürlich einen Preisanstieg zu vermeiden oder -- damit wir uns richtig verstehen - eine Sonderrücklage zu tätigen, um die etwaigen Risiken abzufangen, die die Sozialfürsorge möglicherweise angesichts der demographischen Entwicklung in der Europäischen Union benötigt.
Dieser Bericht enthält eine Angabe, nach der sich die Verwaltungskosten für Unternehmensgründungen in den Vereinigten Staaten auf 500 Euro und in der Europäischen Union auf durchschnittlich 1 600 Euro belaufen.
Sein Appell an das Europäische Parlament lautete: gebt den europäischen Völkern Hoffnung!
Zweitens, selbst eine Wachstumsrate von 3 oder 4 %, die uns durchaus machbar erscheint, reicht nicht aus, um die Arbeitslosigkeit zu senken, wenn wir nicht die beschäftigungswirksame Dimension des Wachstums verstärken.
Gewiß hatte die Schwäche der gemeinsamen Währung anfangs 1999 noch ihr Gutes, da sie das Wachstum auf ungeahnte Weise begünstigte, aber auf Dauer läßt sich nicht verbergen, daß sie in Wahrheit das Symptom einer schlechten Politik und schlechter Funktionsbedingungen ist.
Herr Präsident! Der vorliegende Entschließungsentwurf ist umstritten.
Warum wurde denn beispielsweise der Vorschlag, die Erwerbsbevölkerung in Europa auf 75 % der Bevölkerung zu erhöhen, zurückgenommen?
Zudem müssen die Investitionen in einem rascheren Tempo wachsen.
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Ich habe ein bißchen den Eindruck, daß manche meiner Vorredner den Bericht über die Jahresbilanz 1999 der EU-Wirtschaft nicht vollständig gelesen haben und meinem Fraktionssprecher, Karl von Wogau, bewußt nicht zuhören wollten, denn das Dokument, das wir heute debattieren und über das ein Bericht gemacht wurde, weist auf das Erfolgserlebnis der Einführung des Euro hin.
Ihre Bilanz, das sind all die großen Konzerne, die trotz hoher Profite Stellen abbauen, die oftmals nur deshalb Entlassungen vornehmen, um die Börsenkurse ihrer Aktien in die Höhe zu treiben.
Das ist der Bereich, auf den sich der ideologische Kampf für Europa konzentriert.
Herr Präsident, sehr geehrte Kollegen! Der Bericht Katiforis ist sehr interessant.
Herr Präsident! Eine der letzten Rednerinnen in einer solchen Debatte zu sein, hat den Vorteil, auf das zuvor Gesagte reagieren zu können.
Aber ich glaube auch einige Konsenselemente zu erkennen.
Zu diesen Themen möchte ich eine kurze Bemerkung machen, um mich dann auf den letzten Punkt zu konzentrieren, der mir in der heutigen Aussprache wesentlich zu sein scheint.
Das Beschäftigungswachstum nimmt weiter einen guten Verlauf.
Auf jeden Fall möchte ich hervorheben, daß wir zur Zeit ausgezeichnete Möglichkeiten haben, um weitere Dinge in Angriff zu nehmen.
Durch die eine soll gesichert werden, daß die zu erfassenden Daten nicht detaillierter als für den vorgesehenen Zweck notwendig sind.
Dies - natürlich -, wenn man die Daten letztendlich auch erhält. Denn, wie unsere Berichterstatterin ebenfalls sehr treffend erwähnt, der Vorschlag der Kommission enthält keinerlei Elemente der Verbindlichkeit gegenüber den Mitgliedstaaten.
Ich begrüße die Schaffung eines Gemeinschaftsrahmens für die Sammlung und Verwaltung von Fischereidaten, der meiner Ansicht nach eine Grundvoraussetzung für eine ordnungsgemäße Bewertung der Bestände der verschiedenen Fischarten bildet.
Fundierte, sachliche Informationen liegen im Interesse des Wirtschaftszweigs.
Somit erweist sich Brüssel, das die Nationen unter dem Vorwand, sie seien unangepaßt, zerstören wollte, seinerseits als unangepaßt, um eine Ressource mit globalem Charakter zu verwalten.
Bezüglich der Erhebung dieser Daten ist die Kommission auf die Mitgliedstaaten angewiesen.
Die nordirische Fischfangindustrie mußte von der Union etliche schwere Schläge einstecken.
Aber die Tatsache, daß diese Verpflichtungen zur Aktualisierung und Übermittlung von Daten rein fakultativ sind und untereinander sehr differenzierte Daten und Sektoren betreffen, kann das Endziel des Vorschlags der Kommission verzerren.
So zeigte es sich bei den MAP - wie hier bereits zum Ausdruck gebracht wurde -, woraus sich ein schwerwiegender Nachteil für die Länder, die ihre Verpflichtungen strikt erfüllten und der Kommission die entsprechenden Daten übermittelten, gegenüber jenen anderen, die ihre Pflicht nicht erfüllten oder die Daten einfach nicht zur Verfügung stellten, ergab.
Deshalb ist es unserer Meinung nach notwendig, diese Vorlagefristen abzustufen.
Ich habe insbesondere auf die Notwendigkeit verwiesen, den Umfang einer möglichen Interaktion zwischen Zuchtlachs und Wildlachs zu untersuchen, die Ursachen der ISA zu erforschen und die Wildbestände umfassender auf das Virus zu testen.
Dieser Änderungsantrag ist völlig unannehmbar und unangemessen, da er nicht nur auf die Beibehaltung der sofortigen Zwangsausmerzung aller Fische abzielt, sondern auch verhindert, daß Fisch von befallenen Farmen, ganz gleich, ob er selbst befallen ist oder nicht, verkauft wird, und ich muß betonen, daß nach der derzeitigen Politik keinerlei von der Seuche befallener Fisch in den Verkauf gelangt.
Und indem der Berichterstatter Forschungs- und Entwicklungsmaßnahmen zur Herstellung und schließlichen Anwendung eines Impfstoffs zur Bekämpfung und Ausrottung der ISA empfiehlt, bietet er der pharmazeutischen Industrie, die bisher keinen Anlaß hatte, in die Entwicklung eines Impfstoffs zu investieren, einen entsprechenden Anreiz.
Ich möchte Ihnen daher diesen ausgezeichneten Bericht dringend ans Herz legen und hoffe, daß das Parlament ihn unterstützt.
Was die Änderungsanträge betrifft, so lehne ich die von Herrn Hudghtons grünen Kollegen eingebrachten Anträge 7 bis 13 ab, und zwar nicht, weil mir die Gefahren für die menschliche Gesundheit gleichgültig sind, sondern weil die Wissenschaft nachgewiesen hat, daß das Virus bei Temperaturen über 25ºC nicht lebensfähig ist, und weil die Medizin nachgewiesen hat, daß der Mensch bei dieser Temperatur tot ist.
Man sagt, Tote reden nicht, und ich bin sicher, sie essen auch keinen Fisch; ich schon, und ich freue mich auf die Umsetzung dieses Berichts.
Darauf möchte ich die Kollegen aufmerksam machen, denn man kann sich nicht mit der Aussage zufriedengeben, durch die Temperaturgrenze von 27 ºC sei der Mensch genügend geschützt und folglich bestehe keine Gefahr.
Herr Piétrasanta hat erklärt, warum wir einige Aspekte des Vorschlags der Kommission unterstützen, und zwar vor allem, was die Entwicklung eines Impfstoffs und die Entschädigung der Fischzüchter betrifft, die zur Ausmerzung ihrer Fische gezwungen sind. Der Gedanke an eine Änderung der Ausmerzungspolitik macht uns nicht sehr glücklich.
Das hat auch mit Umweltschutz zu tun, mit dem Schutz der Landwirte selbst und mit dem Schutz der Volksgesundheit.
Ich bin ebenfalls der Meinung, daß derartige Untersuchungen notwendig sind, und soweit mir bekannt ist, werden im Vereinigten Königreich derzeit entsprechende Vorbereitungen getroffen.
Ich habe auch für Änderungsantrag 9 großes Verständnis, aber ich meine, daß er besser formuliert und damit eine Verbindung zwischen Umweltbelangen und den Strategien zur Krankheitsbekämpfung und ­ausrottung hergestellt werden kann.
Meine Kollegen im Ausschuß für Fischerei sowie im Parlament insgesamt wissen sicher inzwischen, wie engagiert wir uns für technische Maßnahmen zur Erhaltung der Fischbestände auf der Grundlage einer fundierten fachlichen Beratung einsetzen.
Diese zwischenstaatliche Fischereiorganisation, der die Europäische Union selbstverständlich angehört, ist für die Erhaltung des Thunfischs und der verwandten Arten im Atlantik und in den angrenzenden Meeren, einschließlich des Mittelmeers, verantwortlich. Das Gremium wurde im März 1969 gegründet und ist nur gehalten, alle zwei Jahre zusammenzutreten.
Es ist wichtig, daß der Thunfischfang für künftige Generationen erhalten bleibt.
Nach meinen Informationen hat die GD Fischerei im Januar eine Note an die GD Handel geschickt, und diese ist schon bei den Vorarbeiten.
Das ist alles sehr lobenswert.
Ich unterstütze die Erkenntnisse der ICCAT, und ich unterstütze das Prinzip der zwischenstaatlichen Zusammenarbeit in Umweltfragen.
Mich beunruhigt an dieser Debatte, daß wir reden, statt zu handeln.
Der WWF berichtet, daß italienischen, französischen und spanischen Zolldienststellen zufolge der illegale Fang von Rotem Thun und die Anlandung von Jungfischen zunehmen.
Die Aussprache ist geschlossen.
Die Revision der Gemeinsamen Fischereipolitik im Jahre 2002 ist die größte terminlich fixierte Herausforderung, um eine umfassende Überprüfung, eine Modernisierung - oder Aktualisierung, wenn man so will - der Gemeinsamen Fischereipolitik in ihrer Gesamtheit vorzunehmen.
Ich glaube nicht, daß der Zustand der stocks oder das skandalöse gegenwärtige System der Rückwürfe ein gutes Beispiel für die Güte des Systems sind, das deshalb meiner Ansicht nach bedeutende Verbesserungen erfordert.
Ich nehme jetzt darauf Bezug, weil ich später keine Zeit haben werde zu sprechen.
Wie ich erfuhr, beschrieb mich eine spanische Zeitung aufgrund derartiger Äußerungen als einen Feind des Fischereisektors.
Während die Mitteilung die lobenswerten Absichten der Kommission verdeutlicht, geht gleichzeitig aus ihr hervor, welche Maßnahmen vernachlässigt werden und wo Bewirtschaftung und Kontrolle verbessert werden können.
Ich rufe deshalb die Kommission und den Rat auf, die erforderlichen Informationen zusammenzutragen und den politischen Willen für wahrhaft langfristige Lösungen für die vom Fischfang abhängigen Gemeinden aufzubringen und nicht kurzsichtig nach kurzfristigen Lösungen zu streben.
Die Kontrolle obliegt den Mitgliedstaaten. Vom Rat ist kürzlich eine Liste schwerwiegender Verstöße angenommen worden, mit der versucht wird, die Ahndung ähnlicher Vergehen in den verschiedenen Ländern bis zu einem gewissen Grad zu koordinieren.
Wie ich so viele Male gesagt habe, ist die Fischerei eher Opfer als Verursacher der Zerstörung des Meeresökosystems, und morgen, in der Aussprache über die Erika, werden wir Gelegenheit haben, das nachzuweisen.
Es ist unerläßlich, daß die Kommission mit dieser Botschaft eine Informationskampagne über die GFP einleitet.
Lesen Sie den Bericht von Herrn Katiforis noch einmal nach, in dem er darüber berichtet, daß zum Beispiel in Schottland 17 000 Lachse durch die Krankheit infiziert sind, von der ich vorhin sprach, und damit die Umwelt belasten.
Ich lade Sie gern ein, werte Kolleginnen und Kollegen, an dieser Diskussion teilzunehmen.
Des weiteren erfüllt es mich mit Genugtuung, daß in dem Bericht die mögliche Einleitung einer Aufklärungskampagne für Fischer und Verbraucher über die Risiken einer gedankenlosen Ausbeutung der Fischbestände erwogen wird, und daß die Kommission aufgefordert wird, die Einführung eines europäischen Preises vorzuschlagen, der an verschiedene Akteure des Sektors und an all jene verliehen werden soll, die sich durch Dienste und Beratungsleistungen im Sinne eines verantwortungsbewußten Handelns besonders um eine nachhaltige Bewirtschaftung der Fischbestände und um den Naturschutz der Meeresumwelt verdient gemacht haben.
Und es ist ganz gleich, ob Sie aus Galizien oder aus Nordirland oder aus Schottland kommen.
Meiner Ansicht nach ist dies heute ein historischer Augenblick.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete!
Demzufolge hat es die Kommission abgelehnt, einen Vorschlag vorzulegen, und beschränkte sich in ihrer Meinungsäußerung auf die Fragen institutioneller Natur.
Der Epilog zu diesem ganzen Vorgang muß ohne Zweifel darin bestehen, dringende Maßnahmen zu treffen, um die Schäden zu mildern und zu verhindern, daß sie in der Zukunft erneut auftreten.
Wir fordern, daß wir alle Lehren ziehen und schleunigst unsere Gesetze verändern und die Lücken füllen, die uns immer wieder mit dem Unglaublichen konfrontieren und das Unglaubliche Wirklichkeit werden lassen.
Die vorgeschlagene Richtlinie sieht für Schäden, die auf von der EU regulierte gefährliche Tätigkeiten zurückgehen, eine strenge Haftung vor. Meine Sorge geht dahin, und vielleicht kann sich der Kommissar dazu äußern, ob das Weißbuch zur Umwelthaftung tatsächlich das geeignete Mittel ist, mit Problemen von der Größenordnung des Schiffbruchs der Erika fertig zu werden.
Herr Präsident, über zwei Monate nach der Havarie der Erika werden die bereits gesäuberten Küstenabschnitte immer wieder verschmutzt.
Ich möchte betonen, daß meine Fraktion in Verbindung mit den Initiativgruppen vor Ort weiterhin wachsam und aktiv bleiben wird, damit die Betroffenen rasch entschädigt und die gesetzlichen Vorschriften auf allen Ebenen verstärkt und mit wirksamen Sanktionen gegen Verstöße ergänzt werden.
Wir müssen in dieser wichtigen Frage der Meeresverschmutzung eine Vorreiterrolle spielen.
20 Jahre nach der Katastrophe der Amoco Cadix herrschen in Europa in der Tat immer noch Nachlässigkeit und Unverantwortlichkeit mit neuen Ölverschmutzungen als Folge.
Welche Maßnahmen hat sie aufgrund der am 20. Januar 2000 vom Europäischen Parlament verabschiedeten Entschließung ergriffen?
Viele Hunderte Kilometer der französischen Küste sind verschmutzt worden.
Auch belgische freiwillige Helfer haben die Weihnachtsfeiertage geopfert, um oftmals mit bloßen Händen die Strände zu reinigen sowie Vögel und Fische zu retten.
Schiffskatastrophen wie im Falle der Erika können sich jederzeit vor den Küsten der Niederlande, Großbritanniens, Spaniens oder Belgiens wiederholen.
Sie wird diesbezüglich feststellen können, daß Frankreich bereit ist, sich während seine Präsidentschaft für Verordnungen einzusetzen, die zu einer größeren Sicherheit beitragen.
Herr Präsident, es ist notwendig, daß wir uns heute, zweieinhalb Monate nach der Havarie der Erika, nochmals mit dieser Katastrophe befassen, weil deren dramatische Folgen bei weitem noch nicht überwunden sind.
Ich möchte nun weniger im Rahmen technischer Verbesserungen, effizienterer Kontrollen oder strikterer Regelungen, die allesamt notwendig sind, sondern vielmehr unter dem Aspekt des sozialverantwortlichen Handelns eine Art Rundtisch-Konferenz mit denen vorschlagen, die in eine Ölpest involviert sind.
Ich glaube, er hat uns wichtige Daten vermittelt, und es ist dankenswert, wenn die Kommissionsmitglieder mit konkreten und wichtigen Daten aufwarten.
Sie haben erwähnt - darauf wollte ich hinaus -, daß die Kommission zusammentreten und ein Paket technischer und rechtlicher Maßnahmen verabschieden wird.
Ich glaube, dies ist der Weg, den wir einschlagen müssen.
Ich habe 5 Entschließungsanträge gemäß Artikel 42 Absatz 2 der Geschäftsordnung erhalten.
Die Rede ist von Artikel 38, von der Territorialklausel, welche das Anwendungsgebiet auf das Territorium des Staates Israel begrenzt und somit keine Zollerleichterungen für Erzeugnisse gestattet, die aus den Gebieten stammen, die Israel seit Juni 1967 militärisch besetzt hält und in denen die verschiedenen israelischen Regierungen unter Mißachtung des Völkerrechts, angefangen beim vierten Genfer Übereinkommen, Siedlungen errichtet haben, indem sie den Palästinensern gehörendes Grund- und Wassereigentum konfiszierten und der eigenen Bevölkerung übertrugen.
Trotzdem ist es der Kommission nicht gelungen, Israel zur Einhaltung dieser Abkommen zu bewegen, und die verschiedenen Anfragen des Europäischen Parlaments hat sie nur vage beantwortet und behauptet, es sei schwierig, den Ursprung der Erzeugnisse sicher nachzuweisen, obgleich sie gegenüber Israel die mit dem Abkommen verbundenen rechtlichen Verpflichtungen - ganz richtig - stets bekräftigt hat.
Gestatten Sie mir jedoch, konkret darauf hinzuweisen, daß es hier für die Mitgliedstaaten ebenso wie für die Union um den Verlust wirtschaftlicher Ressourcen geht, die den Unionsbürgern unter Verletzung der Menschenrechte und der wirtschaften Rechte vorenthalten werden.
Die Frau Abgeordnete möchte jetzt ergänzende Informationen erhalten. Ich werde versuchen, sie zu geben.
Im Januar dieses Jahres regten die israelischen Behörden an, eine dreiseitige Arbeitsgruppe mit Vertretern der palästinensischen Autonomiebehörde, der Regierung Israels und der Kommission zu bilden.
Deshalb möchte ich die Kommission, deren Intention, geltendes Recht anzuwenden, ich nicht in Zweifel ziehe, abschließend fragen, ob sie Maßnahmen oder einen zusätzlichen oder ergänzenden speziellen Mechanismus vorgesehen hat, um diese Anwendung in dem uns beschäftigenden Fall wirksamer zu gestalten.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Der Nahost-Friedensprozeß ist eine überaus heikle Angelegenheit.
Zum zweiten bin ich der Meinung, daß es im Interesse beider Seiten liegt, die wirtschaftliche Entwicklung der Region zu sichern und entschlossen die in dem Gebiet zutage tretenden ausgeprägten Ungleichgewichte in der Verteilung des Reichtums zu verringern.
Wir müssen jedoch noch einige weitere wichtige Faktoren berücksichtigen.
Wir sind uns nämlich alle darin einig, daß die vor kurzem wieder in Gang gekommenen Friedensverhandlungen gefördert werden müssen und nicht erschwert werden dürfen.
Jeglicher, von wem auch immer, von welcher Drittpartei auch immer unternommene Versuch, den Bereich der territorialen Anwendbarkeit jetzt festlegen oder gar vorschreiben zu wollen, wäre deshalb verfrüht.
Die Warenströme aus diesen Gebieten fließen ungehindert, Waren, die in israelischen Siedlungen in den besetzten Gebieten produziert werden.
Für den Fall, daß Israel seiner Verpflichtung nicht nachkommt, die Ursprungsregeln und die Territorialklausel des Abkommens entsprechend anzuwenden, ermutigt die Kommission die Mitgliedstaaten, Importverifikationsverfahren einzuleiten, die aufschiebende und ausweichende Wirkung haben können.
Schließlich hat die Kommission bereits festgestellt, daß Schritte zur Einhaltung internationaler Abkommen mit der EU, ich zitiere, "keine Sanktion gegen Israel darstellen, sondern die korrekte Umsetzung bestehender Abkommen, die von den Parteien freiwillig eingegangen wurden. "
Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, daß die Regeln eingehalten werden müssen, ist eine Selbstverständlichkeit, ebenso wie die Forderung, daß auch unsere Partner sie einhalten.
Sie ist deshalb so kompliziert, weil es immer schwierig ist, den Ursprung und die Herkunft von Waren festzustellen.
Es wäre aber nicht fair und gerecht, übereilt zu entscheiden, ohne Gespräche zu führen und mit Gruppen zusammenzutreffen, um deren Einschätzung der Situation zu hören, sowohl hinsichtlich des Gebietes des Staates Israel in bezug auf das Handelsabkommen als auch, wie bereits erwähnt, der Waren und ihres Ursprungs.
Es liegt in der Verantwortung der Europäischen Union, ihren Beitrag dazu zu leisten.
Ich glaube, es liegt im schwedischen Text eine falsche Übersetzung vor - es wäre amüsant, wenn die europäische Linke ihrer Besorgnis über eine mögliche Steuererhöhung für Kapitaleinkommen Ausdruck geben würde.
Was die schrittweise Ausmerzung betrifft, so können wir diesen Vorschlag nur unterstützen.
Die betroffenen Betrieben müssen dabei unterstützt werden, den Seuchenherd zu beseitigen und die Ausbreitung der Krankheit durch gewerbliche Transporte von lebenden Tieren zu verhindern.
Daher ist es wichtig, daß die Kommission Finanzmittel in ausreichender Höhe zur Förderung der Entwicklung eines solchen wirksamen Impfstoffs bereitstellt.
Die stärkere Einbeziehung der Frauen in die Entscheidungsprozesse gehört seit 1995 zu den Prioritäten des Aktionsprogramms der Europäischen Union für Chancengleichheit und ist Teil der wiederholt sowohl von den Institutionen der Union als auch von den Mitgliedstaaten eingegangenen Verpflichtungen im Bereich der Gleichstellung.
Sie überträgt den Parteien eine wichtige Rolle bei der Gestaltung eines demokratischen Europas.
Auch Finnland hat unlängst eine Präsidentin gewählt.
Meine Fraktion hält Quotenregelungen generell für keine gute Lösung, weil sie sich auf lange Sicht als kontraproduktiv erweisen und dem eigentlichen Anliegen sogar zum Nachteil gereichen können.
Sie wurde allein aufgrund ihrer Leistungen und im offenen Wettstreit mit allen Bewerbern ausgewählt.
Eine steuerliche Harmonisierung auf europäischer Ebene darf nur im Ausnahmefall erfolgen, wie z. B. bei bestimmten Umwelt- und Kapitalsteuern.
Auch wenn wir uns der Ansicht anschließen, daß eine gewisse steuerliche Harmonisierung für das Funktionieren des Binnenmarkts notwendig ist, geht Änderungsantrag 4 in dieser Frage doch viel zu weit, und er ist außerdem zu undifferenziert.
Keiner anderen Region in der Welt ist der Seetransport von Schadstoffen oder gefährlichen Gütern derart teuer zu stehen gekommen.
Die angenommene Entschließung weist in diese Richtung und hat deshalb die uneingeschränkte Unterstützung unserer Fraktion gefunden.
Hierbei handelt es sich um eine verhängnisvolle Fehleinschätzung: Die Kommission kann sich selbstverständlich nicht anmaßen, in irgendeiner Weise die Schlußfolgerungen von Wissenschaftlern zu beeinflussen, um die Politik, die sie vom alleinigen Standpunkt ihrer Interessen aus als wünschenswert betrachtet, anwenden zu können.
Sie können nun zwei niederländische Fernsehprogramme empfangen.
Es wäre besser, wenn sie Kanäle für alle Sprachen erreicht hätte.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zum außerordentlichen Europäischen Rat in Lissabon am 23. und 24. März 2000.
In Lissabon geht es um eine sehr einfache Entscheidung, nämlich darüber, wie Europa seine vor langer Zeit verspielte Führungsposition in der Wirtschaft und in der Technologie zurückgewinnen kann.
Wir haben uns verpflichtet - und diese Verpflichtung bestätige ich hier vor Ihnen -, eine Kommission, besser gesagt eine eCommission zu werden, die alle ihre Liefer-, Forschungs- u.a. -beziehungen nicht auf dem Papierweg, sondern direkt auf elektronischem Wege abwickelt.
Diesem Problem, das in all unseren Ländern besteht und mit jedem Tag ernster wird, vermochten wir nicht immer erfolgreich zu begegnen.
Wir brauchen noch weitere Strukturreformen; wir müssen vor allem die Bedingungen im Dienstleistungssektor, im elektronischen Handel, im Energiebereich und im Verkehrssektor vervollkommnen; es gibt noch zahlreiche öffentliche Dienstleistungen, die noch nicht den Regeln des Wettbewerbs und der höchsten Effizienz unterworfen sind.
Deshalb brauchen wir - und dies sei betont, weil wir hier schon seit langem auf der Stelle treten - ein Statut der europäischen Aktiengesellschaft, ein europäisches Patent, einen zahlungskräftigeren Kapitalmarkt und bessere Ausschreibungsbestimmungen.
Das sind praktische Erfordernisse, denen wir uns nicht entziehen können.
Wenn wir Erfolg haben wollen, brauchen wir eine neue Methode und, wie der portugiesische Premierminister im letzten Punkt seiner Rede ausführte, klare makroökonomische Parameter, um diese Tätigkeit voranzubringen.
Zu Recht wird sich der Rat in Lissabon Ende dieses Monats damit beschäftigen, welchen Weg wir gehen.
Auch die Beseitigung von Hindernissen für die kleinen und mittleren Unternehmen in der Industrie - seien es die komplizierten behördlichen Verfahren, die Bereitstellung von Risikokapital oder Steuerfragen - nehmen eine zentrale Stellung auf dem Weg zu Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand ein.
Zur Verbesserung der globalen Wettbewerbsfähigkeit gehört auch eine angemessene Steuerharmonisierung sowie eine Modernisierung unseres sozialen Systems, damit zumindest die Länder in der Union mit einem hohen Steuersatz, der die Beschäftigung einschränkt, diesen senken können.
Die Anwendung von Verfahren wie Benchmarking und best practice, die von der Kommission empfohlen werden, erfordern ihrerseits europaweit große Transparenz auf den Gebieten, die nicht den Geschäftsgeheimnissen der Unternehmen unterliegen.
Bei der Umsetzung unseres Ziels betonen wir die Bedeutung des europäischen Gesellschaftsmodells, weisen aber zugleich darauf hin, daß es kein starres, festgefahrenes System sein darf, das auf den in der Gesellschaft erreichten Leistungen beruht, sondern ein System, das sich mit der Gesellschaft entwickeln muß.
Frau Präsidentin, die heutige Debatte ist begrüßenswert und notwendig, und sie erfolgt zum richtigen Zeitpunkt.
Das Potential ist durchaus realistisch, wenn wir die richtigen politischen Weichen stellen und die richtigen Methoden anwenden.
Aus der Sicht der Fraktion der Liberalen ist es in diesem Stadium Aufgabe der Union, dieses neue Paradigma zu entwickeln, so daß ein handlungsfähiges Europa entsteht, das unsere Bürger in die Lage versetzt, ihr Potential voll auszuschöpfen.
Viele unserer europäischen Märkte sind noch immer zu stark fragmentiert.
Wir müssen uns von den politischen Strategien und Methoden abwenden, die dazu beigetragen haben, daß eine ganze Generation europäischer Bürger nur den zweiten Platz in der Weltrangliste eingenommen hat.
Wir können dies erreichen, indem wir Europa und seinen Bürgern die Möglichkeit geben, das vorhandene Potential voll auszuschöpfen.
Wenn in Lissabon die heute erläuterten Ziele erreicht werden, wird dies ein wichtiger Impuls für die Dynamik sein, von der ich gesprochen habe.
All dies ist uns bekannt.
Wir haben nichts davon gehört, daß öffentliche Mittel zur Förderung der Innovation von Produkten und Dienstleistungen bereitgestellt werden könnten, mit denen sich unsere gemeinsame Lebensqualität verbessern ließe.
Wir haben nichts davon gehört, daß das Ziel der Vollbeschäftigung auch die Förderung lokaler und regionaler Beschäftigungsinitiativen, der Solidarwirtschaft, der tatsächlichen und koordinierten Arbeitszeitverkürzung sowie das ausdrückliche Erfordernis der Qualität und Nachhaltigkeit dieser Arbeitsplätze beinhalten soll.
Der Wunsch des Rates und der Kommission nach einer Europäischen Union, die nach der Verwirklichung des Binnenmarkts und nach der Einführung des Euro endlich ein politisches Projekt verfolgt, das allen in ihr ansässigen Personen vorgeschlagen wird, kann von uns selbstverständlich nur unterstützt werden; der neue Politikstil, auf den Sie sich, meines Erachtens zu Unrecht, berufen, beinhaltet jedoch nicht den demokratischen und partizipativen Ansatz, der von der im Entstehen begriffenen europäischen Zivilgesellschaft angestrebt wird.
Die Arbeitslosenquote verharrt auf einem recht hohen Niveau, die Langzeitarbeitslosigkeit nimmt unaufhörlich zu, und der Stand der Beschäftigung ist äußerst niedrig.
Unser Meinung nach ist es nicht nur notwendig, diesen Zustand zu ändern, sondern dies auch möglich zu machen.
Und wenn nicht mehr kraft der vielgepriesenen konservativen Prinzipien, dann eben jetzt mit dem Argument eines angeblichen globalisierenden Pragmatismus und im Namen einer verherrlichten Wettbewerbsfähigkeit.
Es ist unerläßlich, diese monetaristische und unsoziale Perspektive aufzugeben und endlich den Menschen in den Mittelpunkt der Prioritäten und Maßnahmen zu stellen.
Konkret trafen wir mit Vertretern von ABB, Michelin und auch mit Initiatoren der Märsche gegen Erwerbslosigkeit zusammen.
Leider ändert sich jetzt nichts und wird sich künftig nichts ändern.
Sie fördern diesen Prozeß, Sie arbeiten daran mit, Sie betreiben, trotz Ihrer Ankündigungen, faktisch die Desintegration unserer Sozialschutzsysteme, Sie schaffen Unsicherheit und organisieren den Sozialabbau.
Für das europäische Sozialmodell könnte diese Globalisierung der Wirtschaft, vor allem in der Form, in der sie sich heute vollzieht, das heißt ohne Berücksichtigung der gesellschaftlichen und nationalen Besonderheiten der Staaten, verhängnisvoll werden.
Herr Präsident, auf dem Gipfeltreffen in Lissabon werden wir wieder viele schöne Worte zu hören bekommen.
Die Zentralbank hat verlauten lassen, daß die Preissteigerungsrate niemals 2 % übersteigen darf.
Meine Fraktion hofft, daß die dänischen Wähler in der Volksabstimmung am 28. September dieses Jahres über den Beitritt zur WWU für den Erhalt der dänischen Krone stimmen werden.
Die zweite Frage betrifft den Beschäftigungsgipfel.
Doch wir unterstützen die Initiative auch in bezug auf das hier bereits genannte Hauptziel, weil damit nicht nur das Thema Beschäftigung und die sozialen Fragen erstmals wieder in den Mittelpunkt der europäischen Debatte gerückt werden, sondern weil es wieder als möglich angesehen wird, "das Ziel der Vollbeschäftigung zu erreichen ".
Ich beglückwünsche Sie, Herr Präsident, dazu, daß Sie dieses Thema wieder auf die Tagesordnung gesetzt haben, ohne dabei den sozialen Zusammenhalt und für uns grundlegende Werte zu verleugnen. Diese Werte sind ja nicht nur die Grundlage des Gründungsprojekts der Europäischen Union, sondern auch die Grundlage unserer Kultur und vor allem unserer Auffassung vom Umfang der zwischen allen Europäern notwendigen Solidarität.
Als Folge der Globalisierung droht außerdem die Gefahr einer Dualisierung der Öffentlichkeit in unseren Ländern.
Diese Gefahr ist außerordentlich groß.
Dem stimme ich zu, doch zu einem zukunftsfähigen Leitbild der Vollbeschäftigung gehören vor allem qualifizierte und sozial gesicherte Arbeitsplätze.
Herr Bangemann hatte schon Mitte der 90er Jahre ein gigantisches Jobwachstum durch die Informationsgesellschaft versprochen.
Erstens wird es um die Frage gehen, wie die Europäische Union sich am besten für die weitreichenden Auswirkungen rüsten kann, die mit der Globalisierung des Handels verbunden sind.
Zweitens wird auf dieser Tagung eingehend geprüft werden, welche Initiativen erforderlich sind, um die soziale Ausgrenzung in unserer Gesellschaft zu verhindern und zu bekämpfen.
Durch den Europäischen Sozialfonds und die Regierungen der einzelnen Staaten müssen auch weiterhin Programme zur Rehabilitation Drogenabhängiger finanziert, höhere Standards für die Alphabetisierung von Erwachsenen gefördert und Maßnahmen gegen den frühzeitigen Abbruch des Schulbesuchs ergriffen werden.
Herr Präsident, ein einwandfrei funktionierender Arbeitsmarkt mit einem nachhaltigen Gleichgewicht zwischen Angebot und Nachfrage entspricht einem weitverbreiteten Anliegen.
Zu erwarten, die Arbeitslosen würden in Gebiete gehen, in denen Beschäftigungsmöglichkeiten bestehen, ist gefährlich, zumal dann, wenn es sich um Wanderarbeitnehmer handelt.
Ich meine nämlich den Defensivcharakter.
Andere Länder haben sich dazu als weitaus weniger imstande erwiesen.
Zum einen geht es - fast hätte ich gesagt wie üblich - um die Wirtschaft, aber die wichtige zweite Botschaft besagt, daß wir das europäische Gesellschaftsmodell fördern müssen, indem wir in Menschen investieren.
Abschließend möchte ich sagen, daß soziale Kohäsion in den einzelnen Staaten und in Europa als Ganzem geschaffen werden muß, aber das wird nicht gelingen, wenn man in den einzelnen Staaten den Willen zum Zusammenhalt nicht noch für viele weitere Jahre bewahrt.
Oder hat die Industrialisierung, die Atomkraft, die Biotechnologie bisher zu mehr Gerechtigkeit geführt?
Ich frage mich, wo das Thema bleibt!
Oder sind die kürzlich vorgebrachten Beweise für das globale Abhörsystem "Echelon " bereits vergessen?
Wir haben 15 Heimatmärkte und einen gemeinsamen europäischen Binnenmarkt.
Wenn wir ehrlich sind, müssen wir eingestehen, daß es vom Beschäftigungsgipfel in Luxemburg zum Gipfeltreffen in Lissabon ein langer Weg war, und daß wir von diesem Gipfeltreffen in Lissabon nun konkrete Ergebnisse erwarten, es muß also etwas Greifbares herauskommen.
Andere Bereiche dürfen ebenfalls nicht außer acht gelassen werden.
Ein weiterer Bereich ist die Schaffung eines echten Binnenmarkts, den wir ja immer noch nicht haben, und es gehören Qualifizierungsmaßnahmen dazu, die für die Herbeiführung einer innovativen Wissensgesellschaft von zentraler Bedeutung sind.
Dies wurde bereits in einem Maße verwirklicht, das man sich noch vor wenigen Monaten nicht einmal in seinen kühnsten Träumen hätte ausmalen können.
Das ist in absehbare Nähe gerückt.
Wir müssen ein Wachstumsziel von mindestens 3 % festlegen.
Auch das Europa der Innovation und der Informationsgesellschaft muß diesem Ziel dienen.
Besser als ihr "Import " aus Drittstaaten sind entsprechende Investitionen in die berufliche Aus- und Fortbildung, Investitionen ins Humankapital.
Wir brauchen diese europäische Gesellschaft, versehen mit Mindeststandards der Mitwirkung für Arbeitnehmer.
Ihre Aufgabe ist es also, sich die benötigten Mittel zu beschaffen, was jedoch nicht innerhalb des engen Rahmens der Agenda 2000 möglich sein wird.
Wir dürfen jedoch nicht dabei stehenbleiben.
Sie beinhalten jedoch institutionelle Entscheidungen, deren Bedeutung sich erst mittelfristig zeigen wird.
Wir wissen, daß dazu Zielstrebigkeit erforderlich ist und wir auf Ihre Entschlossenheit zählen können.
In der neuen Wirtschaft wollen wir diesen Menschen die Möglichkeit geben, eigene Unternehmen zu gründen, für neue, wachsende Unternehmen zu arbeiten, mehr Einfluß auf ihr Arbeitsleben zu nehmen und ihr Potential wirklich auszuschöpfen.
Erstens: Was die Methode anbelangt, so dürfen die Beschäftigungsstrategie und das neue Koordinierungsverfahren für soziale Sicherheit nicht einer lediglich stabilitätsorientierten makroökonomischen Politik untergeordnet werden.
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir brauchen feste, einvernehmlich herstellbare Ziele über die Senkung der Arbeitslosenquote - wie beispielsweise inzwischen auch von der Kommission vorgeschlagen wurde - auf 4 % im Jahr 2010.
Die Arbeitslosigkeit, die soziale Ausgrenzung und die Gefahren einer künftigen Unausgewogenheit der sozialen Sicherheitssysteme sind Probleme, die durch die unumgänglichen Herausforderungen der Globalisierung, die Überalterung der Bevölkerung, die technologischen Veränderungen, die Stagnation des Bevölkerungswachstums und die immer stärkere Eingliederung der Frau in die Arbeitswelt verschärft werden.
Europa verfügt heute natürlich über die organisierten institutionellen Prozesse zur Entwicklung dieser Politiken, zur Erreichung einer Wirtschaft und vor allem einer Gesellschaft auf der Grundlage von Innovation und Wissen durch die Konzipierung einer europäischen Politik für die Informations- und Wissensgesellschaft, für die Errichtung einer Bildungsgesellschaft auf europäischer Ebene und für die Entwicklung eines weltoffenen europäischen Raums der Wissenschaft und Technologie.
Herr Präsident! Ich möchte mich sämtlichen Glückwünschen für die hochgesteckten Ziele, die der portugiesische Vorsitz auf dieser Sondertagung verfolgt, anschließen.
Herr Präsident, Herr Ratspräsident, Herr Kommissionspräsident! Es wurde schon sehr viel gesagt, so daß die Gefahr besteht, sich zu wiederholen, wenn man als eine der letzten das Wort ergreift.
Ich möchte Sie fragen, Herr Präsident, ob Sie davon ausgehen, daß dieser Gipfel zu Ergebnissen führt, die konkrete und termingebundene Maßnahmen ermöglichen, damit es mehr Frauen in der Arbeitswelt, aber auch und vor allem in der neuen wissensbasierten Wirtschaft gibt.
Das gilt im Bereich der Globalisierung. Die Globalisierung ermöglicht einen höheren Vermögenszuwachs, eine Zunahme des internationalen Handels und der Produktivität.
Im übrigen ist es nicht das erste Mal, daß ein technologischer Übergang stattfindet, der das Paradigma der Gesellschaft und der Wirtschaftsorganisation verändert.
Ich nenne ein Beispiel: In Europa haben wir eine Textilindustrie.
Europa kann sich auf die Vorteile der gemeinsamen Währung, die Vorteile des Binnenmarkts stützen.
Dies muß um jeden Preis geschehen, weil allein die Idee, in 15 Ländern - die nunmehr eins werden - nach Unternehmensregeln zu arbeiten, die sich in ihren Grundprinzipien unterscheiden, unhaltbar ist: Wir werden sie nicht verkaufen können, weil sie sinnlos ist.
Die Abstimmung findet am Mittwoch um 12.00 Uhr statt.
Das hat drei Gründe.
Umweltaspekte im Entwicklungsprozeß
Sie könnte durchaus eine höhere Priorität genießen, wird aber immerhin gemacht.
Mir oblag die Verantwortung für die Vorbereitungen zu dieser zweiten Lesung.
Diesbezüglich bin ich der Auffassung, daß wir versuchen sollten, von dem System wegzukommen, in dem die Mitgliedsländer selbst an der eigentlichen Implementierung herumbasteln und sie bis ins Detail steuern.
Auch hier müssen Bildungs- und Ausbildungsmaßnahmen gefördert werden, um letztlich Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten.
So gesehen können wir zufrieden sein.
Herr Präsident, der Schlüssel für den Fortschritt der Entwicklungsländer liegt in der Möglichkeit, ihre Entwicklung selbst zu gestalten und zwar bei der Bestimmung der Probleme und der Suche nach Lösungen.
Kollege Wijkman hat in dieser Beziehung einen guten Bericht vorgelegt, in dem dieses einzig erfolgreiche und moralisch nachhaltige Exempel hervorgehoben wird.
Dennoch findet dieser Ansatz in der EU in skandalöser Weise keine Anwendung bei den Wissenschafts- und Technologieprojekten der Entwicklungsländer.
Zwar werden sie nicht an der Forschung gehindert, aber es gibt einfach keine Finanzierungsmöglichkeiten, denn die Entwicklungsländer haben keinen Zugang zu Konsortien, um Mittel zu beantragen.
Es sind doch auch in Osteuropa Möglichkeiten der Beteiligung geschaffen worden.
Dafür ist natürlich genügend finanzielle Unterstützung notwendig.
Was den finanziellen Referenzbetrag betrifft, akzeptieren wir die in Änderungsantrag 11 enthaltenen Kompromißvorschläge.
Die Kommission unterstützt deshalb Änderungsantrag 16 im Grundsatz, bevorzugt jedoch die Formulierung in den Änderungsanträgen 19, 20 und 21.
Die verbleibenden Änderungsanträge der Umweltrichtlinie können in zwei Kategorien unterteilt werden: Unter die erste Kategorie fallen die Änderungsanträge in bezug auf den Geltungsbereich des vorgeschlagenen Rechtsakts oder dessen Interventionsmöglichkeiten, in die zweite Kategorie sind die Änderungsanträge in bezug auf die Verwaltung der zu finanzierenden Maßnahmen, insbesondere finanzielle Aspekte, einzuordnen.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Uns ist es jetzt auch sehr wichtig, daß die Projekte ohne Unterbrechung weiterlaufen können.
Darüber hinaus sind bei künftigen Gemeinschaftsaktionen sämtliche Aspekte einer nachhaltigen Forstwirtschaft einzubeziehen.
Wir lehnen spezielle Bestimmungen in bestimmten Haushaltslinien ab, weil dies im Widerspruch zu unserem gemeinsamen Ziel steht, unsere Verwaltungsverfahren zu vereinfachen und zu vereinheitlichen.
Die Kommission begrüßt und unterstützt die Änderungsanträge 7 und 10. Änderungsantrag 4 können wir ebenfalls billigen.
Wir lehnen die Änderungsanträge 2, 3 und 6 ab, weil wir der Auffassung sind, daß die zugrunde liegenden Konzepte nach der ersten Lesung bereits an anderen Stellen in der Verordnung berücksichtigt worden sind.
Außerdem wird eine Art ökonomischer Anreiz geboten, um in der einen oder anderen Form dazu beizutragen, daß Abfälle angelandet werden.
Mit diesem System wurden Erfahrungen gesammelt, darüber wurden wissenschaftliche Forschungen angestellt, und es scheint zu funktionieren.
Bei zahlreichen weiteren Punkten haben wir in vielen Fällen eine Einigung erzielt.
Das andere System ist das reine Verursacherprinzip: Wer Schiffsmüll anlandet, muß dafür extra bezahlen.
Dieses zweite System hat sich als ineffektiv erwiesen, denn warum ist das Mittelmeer so schmutzig?
Denn dann haben wir die Möglichkeit, uns im Vermittlungsausschußverfahren mit dem Rat zu einigen, sei es bei 75 % oder bei was auch immer.
Es geht morgen um ein paar Punkte.
Notwendig ist eine Entsorgungspauschale für alle Schiffe, unabhängig von der tatsächlichen Inanspruchnahme der Entsorgungseinrichtungen, das heißt, der ökonomische Anreiz für die Entsorgung auf See muß entfallen, was - wie es hier schon erläutert wurde - in der Ostsee möglich war - mit dem HELMKOM-Abkommen, mit dem no-special-fee-System.
Ich glaube, daß wir aus Umwelt- und Wettbewerbsgründen sowie aufgrund dessen, was vor zwei Monaten, im Januar, noch beschlossen wurde, morgen mit einer breiten Mehrheit diese Anträge, wie wir sie im Ausschuß debattiert haben, auch so verabschieden sollten.
Wir als Parlament sollten uns deshalb wohl am besten nicht auf einen bestimmten Prozentsatz festlegen.
Weitaus weniger wird zur Kenntnis genommen, daß die Meere täglich durch normale Handelsschiffe und durch Sportboote verunreinigt werden.
Dringend erforderlich ist eine weitgehend schlüssige und mühelos überprüfbare Regelung, durch die sichergestellt wird, daß Schiffsabfälle in den Häfen umweltfreundlich aufgefangen und verarbeitet werden.
Selbstverständlich ist zu fragen, ob die Vorschriften für kleinere Schiffe, für Museumsschiffe sowie für Schiffe, die auf kürzeren Strecken verhältnismäßig viele Häfen anlaufen und daher häufiger zahlen müssen, eine Ungerechtigkeit bedeuten können.
Es existieren offensichtlich zwei verschiedene Systeme: das sogenannte no special fee-System in der Nordsee, und das in allen anderen Häfen geltende, bei dem den Schiffen die von ihnen in Anspruch genommenen Hafendienstleistungen angelastet werden.
Wir haben also Fortschritte erzielt.
Deshalb ist diese Richtlinie so wichtig, und deshalb freue ich mich sehr über die Fortschritte, die im Rat im Hinblick auf einen Gemeinsamen Standpunkt erreicht worden sind, wonach Schiffsabfälle zukünftig in Hafenauffangeinrichtungen entsorgt werden müssen.
Jährlich wird x-mal Öl in unterschiedlichen Mengen in die Ostsee eingeleitet - allein in schwedischen Gewässern geschieht dies hundertfach pro Jahr.
Zweitens gilt natürlich das Verursacherprinzip.
Sie wird einzig und allein Vorteile für einige Häfen zum Nachteil anderer bringen, und das alles aufgrund schöner Worte über die Umwelt, die aber einen Wettbewerbskampf zwischen den Häfen verdecken.
Und hier kommen wir zum besagten Problem.
Aber ich würde zuerst versuchen, diesen Schritt zu tun und diese Position mit der Möglichkeit ihrer Revision flexibel zu gestalten.
Die Aussprache ist geschlossen.
Frau Kommissarin, ich wollte eigentlich nur eine kleine Botschaft an ihre Adresse hinterlassen haben, sowohl für diesen Bericht als auch für den vorhergehenden.
Das Parlament freut sich natürlich immer, wenn die Kommission als Partner des Parlaments an der Seite des Parlaments kämpft und nicht unbedingt vorauseilenden Gehorsam in Sachen Rat praktiziert.
Es hat eine hohe Übereinstimmung zwischen Parlament, Rat und Kommission gegeben, bis auf ein Problem, das waren die Sanktionen.
Der Rat hat in seinem Gemeinsamen Standpunkt keine Regelung genannt.
Dies geschieht in dem Wissen, daß der Rat uns ein Stück entgegenkommt, wir dem Rat dann auch wiederum entgegenkommen können, denn diese Richtlinie, denke ich, ist ein vernünftiger Schritt nach vorn.
Erlauben Sie mir nur, der Vizepräsidentin eine Brücke zu bauen, damit sie vielleicht doch den Änderungsantrag 3, der 2 ersetzt, unterstützt.
Ich weiß, daß diese Zahlen bekannt sind, aber schnell noch zur Erinnerung: jährlich kommen 43 000 Bürger bei Verkehrsunfällen um.
Das heißt also, daß praktisch jedes Jahr eine Stadt mittlerer Größe ausgelöscht wird.
Der Nutzfahrzeugverkehr auf den europäischen Straßen nimmt ständig zu, und zwar sowohl im Hinblick auf die Anzahl als auch auf die Größe der Fahrzeuge.
Aus unserer Sicht sind es drei Gründe, weshalb der vorliegende Vorschlag so wichtig ist.
Die Nutzfahrzeuge legen jährlich sehr viele Kilometer zurück, und ihr Zustand kann nicht nur durch die jährlichen Inspektionen effizient kontrolliert werden.
Der schlimmste Fall war ein polnischer Lkw, dessen Zugmaschine überhaupt keine Bremsen hatte, dessen Fracht mangelhaft befestigt war und dessen Bremsen am Auflieger schlecht funktionierten.
Diese stichprobenartigen Kontrollen können am Straßenrand, in Häfen oder auf Lkw-Halteplätzen durchgeführt werden.
Verkehrssicherheit ist eine ernste Sache.
Ich erinnere mich an einen tragischen Unfall, der sich vor einigen Wochen in Helsinki ereignet hat und bei dem ein kleines Kind durch ein Rad getötet wurde, das sich von einem Lkw gelöst hatte.
Wenn es um Menschenleben geht, kann unsere Verantwortung nie groß genug sein.
Er ist ohne Zweifel auf die Schaffung einer Struktur in bezug auf die Instandhaltungsqualität der gewerblichen Fahrzeuge in der Gemeinschaft gerichtet, denn er wird jene Halter und Verantwortlichen abschrecken, die einen Wettbewerbsvorteil zu erzielen versuchen, indem sie Fahrzeuge in schlechtem Wartungszustand am Verkehr teilnehmen lassen.
Dies ist vielleicht wirklich die beste Art zur Erreichung einer wirksamen Kontrolle des Zustands der Fahrzeuge, die unser Straßennetz benutzen.
Ausgehend von den in den letzten Jahren erreichten großen Fortschritten, glaube ich, daß noch viel zu tun bleibt, denn 42 000 - 43 000 europäische Bürger, die auf den Straßen ums Leben kommen, sind eine zu hohe Zahl.
Die Aussprache ist geschlossen.
Herr Präsident, als zweiten Tagesordnungspunkt für heute vormittag haben wir die Empfehlung für die zweite Lesung zu den Kakao- und Schokoladeerzeugnissen, für die ich der Berichterstatter bin.
Ich bin daher völlig unvorbereitet und hatte noch nicht einmal Gelegenheit, die Abstimmungsliste vorzubereiten und zu prüfen, ob namentliche Abstimmungen erforderlich sind oder nicht.
Laut Mitteilung der zuständigen Dienststellen ist die Liste der morgen anstehenden Abstimmungen recht lang.
Herr Präsident! Wie Herr Lannoye, so wurde auch ich gestern abend von der Nachricht überrascht, die Abstimmung über meinen Bericht in zweiter Lesung sei ebenfalls für 12.00 Uhr vorgesehen.
Wir wollen die internationale Rolle Europas klar und eindeutig stärken, ebenso die Wettbewerbsfähigkeit erhöhen.
Die wirkliche Wende, Herr Kommissionspräsident, werden wir aber nur erreichen, wenn es uns gemeinsam gelingt, uns für jedes einzelne Vorhaben, für jedes einzelne legistische Vorhaben auch zu überlegen, wie wir die Bürgerinnen und Bürger davon überzeugen können, daß dieses Vorhaben notwendig ist.
Ich wurde als relativ neue Abgeordnete dieses Hauses mit diesem Verfahren konfrontiert, und ich war einigermaßen konsterniert über die verschiedenen von den einzelnen Fraktionen eingereichten Entschließungsentwürfe, die eher Einkaufszetteln unterschiedlicher Länge und Posten glichen.
Es wurde viel über eine Konzentration auf die Kernaufgaben und mehr Qualität statt mehr Quantität in der europäischen Gesetzgebung geredet.
Da es sich hier um einen sehr bedeutsamen Prozeß und einen wichtigen Zeitpunkt in unserem Legislativzyklus handelt und weil wir Kommission und Parlament in die Lage versetzen wollen, diesen Prozeß konstruktiv anzugehen, schlagen wir vor, daß der alljährliche Bericht über die Lage der Union durch eine Entschließung des Parlaments zu den wichtigsten politischen Prioritäten ergänzt wird. Dem sollte sich eine detailliertere Debatte in den Ausschüssen anschließen.
Damit würden wir von den Einkaufslisten wegkommen und uns stärker auf das politisch Wesentliche konzentrieren.
Uns geht es darum, die Phantasie von Europas Bürgern anzuregen.
Das uns für dieses Jahr vorgelegte Programm ist recht umfangreich, das ist das mindeste, was man sagen kann.
Hinsichtlich des Gesundheitsschutzes und der Sicherheit der Arbeitnehmer gilt gegenwärtig eine Richtlinie aus dem Jahr 1989.
Darüber sollte nachgedacht werden, und ich würde wünschen, daß die Kommission sich ernsthaft mit dieser Sache beschäftigt und ermittelt, wie dieser Richtlinie geändert werden muß, um die Lage zu verbessern.
Zweifellos muß der Europäische Rat, der die fünfzehn Regierungen vertritt, seine Strukturen reformieren.
Ich möchte abschließend feststellen, daß es mich sehr gefreut hat, daß der Präsident heute vormittag auf die Fischerei eingegangen ist.
Wir sollten jedes Dokument einsehen können, das von der Kommission anderen zur Verfügung gestellt wurde.
Die Volksvertreter sollten nicht länger die sein, die als letzte informiert werden.
Es ist für eine Demokratie wichtig, daß die ausübende Gewalt den Wählern und Volksvertretern dient.
Ihre Aufgabe muß es sein, darauf hinzuwirken, daß die in den Verträgen festgeschriebene Solidarität gewahrt wird.
Kurzum, die operationelle Umsetzung steht im Mittelpunkt.
Wir müssen unsere eigenen Fachleute ausbilden und dafür sorgen, daß sie in Europa bleiben.
Herr Präsident, ich möchte dem Präsidenten der Kommission dafür danken, daß er innerhalb von 24 Stunden gleich zweimal zu uns gesprochen hat.
Aber wie stellt sich die Situation jetzt dar?
Wo finden Sie in diesem Fall eine rechtliche Grundlage dafür, und glauben Sie, ein solcher Grundsatz könnte das Recht des Bürgerbeauftragten, sich der Presse gegenüber frei zu äußern, unterdrücken?
Angesichts der gegenwärtigen geopolitischen Prozesse ist der Grenze des Mittelmeers unseres Erachtens dieselbe Bedeutung beizumessen wie der von Parlament und Kommission angestrebten Osterweiterung.
Das Problem ist, welche Richtung diese Kommission einschlägt.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist das Gemeinschaftsrecht ein undurchdringlicher Dschungel, völlig unverständlich für die Bürger der Gemeinschaft, auch für die, deren Beruf die Rechtsausübung ist.
Lassen Sie mich Ihnen ein Beispiel geben, denn in der mir zustehenden Redezeit habe ich nicht viele Möglichkeiten, diesen Gedanken darzulegen.
Es wird einfach gesagt, daß dieses Verwaltungsverfahrensrecht nicht geschaffen wird, sondern daß die Klagen ausgewählt werden.
Aus der Sicht dieses Parlaments können derartige Ableitungen nicht zugelassen werden.
Vielen Dank, Herr Prodi, für Ihre Präsentation und Ihre Dokumentation.
Wieviel Innovation hat in der Kommission stattgefunden und, wenn ich das sagen darf, im Parlament?
Das ist ein ausgezeichneter Einstieg in ein neues Jahrhundert.
Es ist nicht der erste Versuch, aus der Kommission einen öffentlichen Dienst von Weltniveau zu machen, aber wir, Herr Prodi, möchten an die Aufrichtigkeit und Entschlossenheit Ihres Versprechens gegenüber diesem Parlament glauben.
Herr Präsident, es ist interessant, daß Herr Prodi heute ein Arbeitsprogramm vorgelegt hat, obwohl unsere Tagesordnung eine Debatte zu einem Gesetzgebungsprogramm vorsieht.
Aber bedeutet das, daß wir unsere Aufgabe in bezug auf die Gesetzgebung im sozialen Bereich gelöst haben?
Wir brauchen nicht massenhaft neue Sozialgesetze, aber es gibt Bereiche, die bisher ausgeklammert wurden.
Ohne einen solchen Schutz werden die Bürger keinen Gebrauch von ihrem Recht auf Freizügigkeit in der Europäischen Union machen.
Das sind die Lücken, die es zu schließen gilt.
Denn wenn die Europäische Union für andere Regeln im Bereich des internationalen Handels kämpfen will, wenn sie ihr europäisches Agrarmodell verteidigen will, dann muß festgestellt werden, daß noch viel zu tun bleibt, um diese politischen Absichten in die Wirklichkeit umzusetzen.
Ganz einfach, weil die WTO in der Prägung von Marrakesch dies nicht oder nur sehr schwer zuläßt.
Auch hier, Herr Kommissionspräsident, muß ich die Alarmglocke läuten. Ich fordere die Kommission auf, zusätzlich zu dem, was Sie bereits vorschlagen, d. h. einen Solidaritätsfonds, neue, zur Bewältigung dieser Krise geeignete Maßnahmen vorzuschlagen.
Der Umfang der diesen Themen im Jahresprogramm gewidmeten Programme unterstreicht die Bedeutung dieser Bereiche, die eine solide Grundlage dafür schaffen werden, daß wir uns den vor uns stehenden Herausforderungen erfolgreich stellen können.
Abschließend möchte ich noch darauf hinweisen, daß bis Ende des Jahres vier neue Programme anlaufen werden, und zwar sind das MEDIA, KULTUR 2000, JUGEND und SOCRATES.
Obwohl ich größtes Verständnis für die Notwendigkeit des Wiederaufbaus im Kosovo habe und mir durchaus klar ist, daß fast die Hälfte der Gesamtausgaben der EU auf die GAP entfällt, verwahre ich mich dagegen, daß der Agrarhaushalt wie eine Quelle behandelt wird, aus der Wasser geschöpft werden kann, sobald irgendeine Abteilung Durst hat.
Wie Herr Prodi weiß, berechtigt dieser neue Artikel, der dem Vertrag durch den Maastricht-Vertrag beigefügt wurde, das Parlament, die Kommission aufzufordern, Legislativvorschläge zu unterbreiten.
An die Adresse der Kommission sage ich deshalb: Wenn Sie nicht wollen, daß dieser Artikel weiter geändert wird, dann müssen Sie Ihre Verantwortung nach diesem Artikel ernster nehmen.
Mir fehlt im Arbeitsprogramm der Tourismus vollständig.
Im Februar haben wir den Gesamtbericht über die Tätigkeiten von 1999 vorgelegt, den wir zwar noch weiter ausgestalten wollen, der jedoch schon alle durchgeführten Maßnahmen enthält.
Es geht hier um eine Angelegenheit, die gerade jetzt überall in Europa diskutiert wird, und wir wären äußerst interessiert, seine Ansicht dazu zu erfahren.
Die Aussprache ist geschlossen.
Wir forderten, daß die Kommission gegebenenfalls einen Änderungsvorschlag unterbreitet.
Wir konnten die Zulassung anderer Fette als Kakaobutter nicht verhindern, haben aber ihre Verwendung so konditionieren können, daß die Entwicklungsländer selbst sagen, der jetzt vorliegende Text sei akzeptabel, und daß Qualitätsschokolade, für die lediglich Kakaobutter verwendet wird, sich von anderer Schokolade unterscheiden kann.
Kakaobutter ist der Hauptbestandteil aller Formen von Schokolade und wird es auch bleiben, und zwar auch für diejenigen, die natürliche Pflanzenfette erzeugen. Die Liste dieser Fette kann nur nach Konsultation und mit Zustimmung des Parlaments geändert werden.
Mir bleibt nur noch Zeit für einen Hinweis an die Hersteller von Qualitätsschokolade, die nach einem Spezialverfahren produziert wird, wie es beispielsweise in Belgien und einigen anderen Gebieten zum Einsatz kommt.
Diesem Leidensweg wird heute ein Ende gesetzt.
Es handelt sich ja nicht um Zigaretten.
Selbstverständlich gilt es, weitere Interessen im Auge zu behalten.
Denn es gibt gegensätzliche Interessen.
Der Gemeinsame Standpunkt des Rates in seiner jetzt vorliegenden Form versucht, einen Interessenausgleich zwischen all diesen Interessen zu finden.
Die meisten Mitglieder der Fraktion der Liberalen können mit diesem labilen Gleichgewicht ganz gut leben.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, da das Parlament die Schokoladerichtlinie, die in ihrer gegenwärtigen Form nicht annehmbar ist, nicht ablehnen kann, muß es sie wenigstens verbessern.
Um ein Chaos in den Erzeugerländern zu verhindern, muß das Europäische Parlament eine Studie der Auswirkungen auf die Exportsituation durchsetzen.
Mit dem Beitritt neuer Länder zur Europäischen Union sind Ausnahmen von diesem strikten Verbot gemacht worden.
Daher kann uns der Inhalt der Richtlinie über die Herstellung und Vermarktung von Schokolade nicht gleichgültig sein.
Zu unserer Beruhigung sagt man uns, daß die Nachahmung des Kakaos auf sechs tropische Erzeugnisse begrenzt bleibt: Illipé-Butter, Shea-Butter - aus der auch Öl für Flugzeugmotoren hergestellt wird - usw. Doch im Reigen der Richtlinien und Änderungen werden aus den sechs Erzeugnissen dann sieben, acht, neun, bis auch Soja, Raps und GVO zulässig sind.
Dies ist eine rechtliche Verpflichtung gegenüber Côte d'Ivoire, gegenüber den afrikanischen Erzeugern, denn wir sind hier durch das Abkommen von Lomé und das Übereinkommen über Grunderzeugnisse gebunden, zu dem die Europäische Union hinsichtlich des Kakao beigetreten ist.
Es muß Schluß gemacht werden mit der generellen Unwahrheit, denn wenn man mit falscher Schokolade anfängt, dann endet man mit einer falschen Europäischen Kommission, deren Mitglieder amerikanisch veränderte Organismen sind und deren Fahne eine Gefälligkeitsflagge ist, hinter der sich globalisierte Ware verbirgt.
Es handelt sich um zweifellos um eine Veränderung der Qualität, aber auch des Geschmacks und somit um eine offensichtliche Täuschung hinsichtlich der Art der Ware.
Unserer Meinung nach muß die Bezeichnung Schokolade für alle Erzeugnisse verboten werden, die andere Bestandteile als Zucker und Kakao enthalten.
Die Kommission hat selbst zugegeben, daß es kein überzeugendes Nachweisverfahren gibt.
Meine Schlußfolgerung ist, daß ich am liebsten die alte Ordnung mit unterschiedlichen Regelungen in den verschiedenen Ländern beibehielte.
Wer kann heute die "berühmten " 5 % Pflanzenfette, durch die die reine Kakaobutter ersetzt werden soll, kontrollieren?
Sozial gesehen, geht es um Millionen Familien, die von der Kakaoerzeugung leben.
Obwohl ich das Engagement des Berichterstatters für seine Sache respektiere, muß ich doch sagen, daß das Unsinn ist.
Würde mich das Haus bei einem kurzen Ausflug in die Geschichte meines Landes begleiten? Der Verkauf fester Schokolade im Vereinigten Königreich wurde erstmals 1657 erwähnt, als ein Franzose ein Geschäft in London eröffnete.
Weder die skandinavische, noch die belgische oder englische Schokolade sind schädlich.
Die Beurteilung, welche Schokolade die beste und leckerste ist, sollten wir dem einzelnen Verbraucher überlassen.
Der Gemeinsame Standpunkt stellt einen soliden Kompromiß und einen deutlichen Fortschritt dar im Vergleich zu den aktuell geltenden Rechtsvorschriften, die Anfang der siebziger Jahre erstellt wurden und äußerst unvollständig sind, insbesondere bezüglich Kennzeichnung und Verbraucherinformation.
Die angolanische Regierung reagierte in ungewöhnlicher Form auf die Beteiligung von Mário Soares an der genannten Aussprache, indem sie durch einen ihrer Minister sowie einen Abgeordneten eine Diffamierungs-, Verleumdungs- und Beschimpfungskampagne eröffnete und unseren Kollegen ohne jeden Beweis bezichtigte, einer der Hauptprofiteure des illegalen Diamanten- und Elfenbeinhandels zu sein, den die UNITA, der Hauptgegner der MPLA in Angola, durchführen soll.
Nach diesem Brief gab es noch weitere unwahre und beleidigende Erklärungen. Sie zielten darauf ab, die Würde und Ehre eines Parlamentskollegen zu verletzen, der in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union ein ausgezeichneter Präsident gewesen ist.
Wir können unsere Zustimmung oder Ablehnung erklären.
Nach inoffiziellen Gesprächen mit dem Rat bin ich zu der Überzeugung gelangt, daß es gute Chancen für eine Beilegung der Differenzen zwischen den Rat und dem Parlament gibt, wenn wir jedoch en bloc abstimmen, könnten wir diese Chance verspielen.
Ich möchte wiederholen, was mein Kollege Poul Nielson gestern sagte. Die Kommission vertritt folgenden Standpunkt.
In vielen armen Ländern zerstört natürlich auch die Bevölkerung die Wälder durch Abholzen, um einige spärliche Einkünfte zu erlangen, oder zwecks Rodung, um so Zugang zu Land zu bekommen, das anders für sie nicht zugänglich ist.
Für diese Zonen muß vor allem eine wirkliche Entwicklung unter Wahrung der Kultur und der Traditionen ihrer Einwohner ermöglicht werden, ohne sie auf die rein passive Rolle der ökologischen Erhaltung zu beschränken.
Denn während offiziell alle Lecks des Wracks verschlossen waren, wurden immer wieder Ölteppiche an den Küsten angespült, was beweist, daß entweder noch weitere Lecks existierten oder daß in der Nähe vorbeifahrende Schiffe die Gelegenheit nutzten, um ihre Tanks zu säubern. Höchstwahrscheinlich war wohl beides der Fall.
Doch gleichzeitig wollen wir die entscheidende Frage stellen: Wie sieht es aus mit den Kontrollen?
Der Richtlinienvorschlag sieht vor, daß Schiffe, die einen Hafen anlaufen, diesen nur auf Vorlage eines Nachweises der Entsorgung ihrer Ladungsreste und Abfälle über die entsprechenden Anlagen verlassen können.
Unserer Meinung nach müssen zunächst die Häfen der Mitgliedstaaten für Schiffe, die keine solchen Nachweise vorlegen können, auch wenn sie von außerhalb der Gemeinschaft kommen, gesperrt werden.
Die allgemein geltende Regelung beruht auf dem Verursacherprinzip, das vor allem durch seine mangelnde Wirksamkeit gekennzeichnet ist.
Durch die Katastrophe des Tankers Erika wird diese Tatsache leider ebenso belegt wie durch die 39 Tanksäuberungen, die innerhalb einer Woche ungestraft durchgeführt wurden.
Dies erscheint uns als die einzige reale und gerechte Möglichkeit, illegale Einleitungen auf offener See zu verhindern.
Wir sollten vermeiden, die Frage der Subsidiarität zur Manie werden zu lassen.
Auch ist das Verhältnis zwischen der neuen Charta der Europäischen Union und der bestehenden Europäischen Menschenrechtskonvention umstritten.
Die Charta bietet uns die Chance, eine moderne postnationale Gesellschaft aufzubauen. Sie ist ein kühner Schritt, mit dem es uns gelingen sollte, das Leid und den Kummer des Europa des 20. Jahrhunderts hinter uns zu lassen.
Sie ist lediglich die formale Bestätigung, der konsequente Ausdruck jener unantastbaren individuellen Rechte, ohne welche die Demokratie zu einem Reich verkommt, in dem nur die Zahlen herrschen und gesetzlich verankerte Befugnisse möglicherweise übertreten werden.
Es gibt für niemanden einen triftigen Grund sich zu fürchten, wenn die Vorherrschaft des Rechts über die Gewalt sanktioniert wird.
Sie können des weiteren dem Einzelnen helfen, die Chancen zu ergreifen, die jetzt durch die Freizügigkeit, den Euro und die Informationstechnik in Europa entstehen, das heißt die sich in der neuen Wirtschaft entwickelnden Möglichkeiten.
Es kann nicht richtig sein, daß die Bürger Übergriffen von polizeiähnlichen Institutionen wie OLAF und Europol schutzlos ausgeliefert sind!
Frau Präsidentin! Als Verfasserin der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten werde ich vor allem etwas zu den sozialen Grundrechten sagen.
Das erste Mißverständnis besteht darin, daß die EU-Charta die nationalen Garantien auf den Schutz der Grundrechte ersetzt, so daß Einzelpersonen sich folglich anstatt an die Behörden und Richter in ihrem eigenen Land an die Europäische Union und den Europäischen Gerichtshof wenden müßten und die Grundrechte auf Arbeit, auf Wohnung und auf soziale Sicherheit plötzlich in die Zuständigkeit der Europäischen Union fallen würden.
Damit antworte ich gleichzeitig auch auf ein zweites weitverbreitetes Mißverständnis.
Das Interesse des Petitionsausschusses für die Erarbeitung der Charta ergibt sich schon aus seinem Zuständigkeitsbereich.
Zum ersten geht es darum, daß deutlich gemacht werden muß, daß die Charta einen Bezugstext für die Bürger darstellt.
Zweitens der verbindliche Charakter dieser Charta, der sich in der tatsächlichen Einklagbarkeit der gewährten Rechte äußert.
Dieser Bericht muß zu einer einstimmigen Aufforderung des Parlaments an den Rat und den Konvent werden, diese Erwartungen der Petitionsverfasser zu erfüllen.
Wir möchten, daß die Charta nicht nur eine Erklärung ist.
Es ist ebenfalls von Wichtigkeit - und das möchten wir in dem morgen zur Abstimmung stehenden Text präzisieren - zu einem Zeitpunkt, da die Union das Stadium der wirtschaftlichen Integration hinter sich gelassen hat und sich nunmehr ganz eindeutig in einem Prozeß der politischen und sozialen Integration befindet.
Es geht vielmehr darum, zum Ausdruck zu bringen, was das Parlament vom Konvent erwartet.
Zum einen will ich unterstreichen, wie notwendig es ist, daß in der Charta das Konzept einer an den Wohnsitz gebundenen Unionsbürgerschaft entwickelt wird.
Erstens würde sie die Bürger unter dem Vorwand einer besseren Wahrung ihrer Rechte von dem Ort entfernen, an dem ihr Recht entsteht.
Sie würde dazu führen, daß ein Volk die Rechte seiner Bürger nicht mehr ohne die Zustimmung der vierzehn anderen verändern könnte, was ein lähmendes Konzept wäre, das der Natur und den Interessen Europas nicht angemessen ist, wie ich in der dem Bericht beigefügten Minderheitenansicht dargelegt habe.
Schließlich würde die Charta darauf hinauslaufen, die Rechte der Gemeinwesen und in erster Linie des nationalen Gemeinwesens zu übergehen, die jedoch für die Bürger von unschätzbarem Wert sind, weil sich die Demokratie in diesem Kreis in ihrer realsten und legitimsten Form äußert.
In diesem Fall müßte die Charta von den gegenwärtigen und den künftigen Mitgliedern gemeinsam proklamiert werden.
Eine rechtsverbindliche Charta beeinträchtigt unvermeidlich die Einbettung der Grundrechte in die Mitgliedstaaten und untergräbt die Rolle und das Ansehen der EMRK wie auch des Europäischen Gerichtshofs in Straßburg.
Herr Präsident! Bestürzt über die Vorverurteilung Österreichs durch 14 Mitgliedstaaten, sehe ich die geplante Charta der Grundrechte als eine Chance, die Europäische Union den Bürgern näherzubringen.
Im Europabewußtsein der Bevölkerung der Europäischen Union ist durch den Beschluß der 14 großer Schaden angerichtet worden.
Die Aufnahme der Grundrechtecharta in die EU-Verträge ist die logische Konsequenz des Beschlusses, der in Köln mit Blick auf die Bürger, auf die Möglichkeit ihrer Einbeziehung in das europäische Einigungswerk und ihres vollen Bekenntnisses zum Projekt Europa, seinen Grundsätzen, Werten und Institutionen, gefaßt wurde.
Es zählt zu den großen europäischen Erfolgen, daß es dem Europäischen Gerichtshof gerade dann gelungen ist, den Gedanken einer europäischen Gemeinschaft der Rechtsstaatlichkeit zu fördern, wenn andere Organe blockiert waren.
Sollen wir uns vor allem um unsere eigenen Rechte kümmern, sollen wir uns abschirmen, oder sollen wir die Menschenrechte in ganz Europa fördern?
In der kurzen Zeit, die ich habe, möchte ich mich auf einen speziellen Punkt konzentrieren, der von meinem Vorredner wie auch von anderen Vorrednern angesprochen wurde.
Im Laufe der vergangenen fünfzig Jahre ist die Europäische Menschenrechtskonvention u. a. aufgrund der Entscheidungen des Gerichtshofs weiterentwickelt worden, und es sind neue Rechte und neue Freiheiten, die sich mit der gesellschaftlichen Entwicklung herausgebildet haben, hinzugekommen.
Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Vorhaben der Erarbeitung einer Charta und einigen weiteren Berichten, über die das Hohe Haus morgen debattieren wird, treten wir in eine neue Periode der europäischen Einigung ein, die "dadaistische Periode ", die die Realitäten mißachtet und ständig nach moralischen Rechtfertigungen sucht, denn Sie lehnen das Transzendentale und das Erhabene ab, weil Sie Moralismus mit Moral verwechseln - schon Goethe sagte, Moralismus sei das Gegenteil von Moral - und Paragraphenreiterei mit Recht.
Einige vertreten den Standpunkt, daß die Charta einfach in lesbarer Form sämtliche Rechte zusammenfassen solle, die derzeit in der Europäischen Union existieren.
Aber wenn das alles ist, was wir im Konvent tun, dann hätten wir dies einem Team von Akademikern überlassen können, die das, offen gestanden, besser gemacht hätten als eine Gruppe von 60 Politikern.
Über diese Rechte ist nach meiner Beobachtung bisher eher weniger gesprochen worden.
Deshalb bitte ich das Europäische Parlament, die wenigen ausdrücklichen Änderungsanträge, die meine Kollegin Kaufmann und ich hierzu eingereicht haben, anzunehmen.
Diese Charta ist eine falsche Antwort auf eine nicht vorhandene Frage und folglich ein zusätzliches Problem, auf das wir verzichten können.
Ich empfinde es als großen Fortschritt, daß das Europäische Parlament ein Menschenbild präzisiert und festgeschrieben hat, das tief verwurzelt ist in der europäischen Geschichte und Kultur, in den Völkern und geistigen Traditionen.
Als Bürger haben wir Freiheiten und Rechte, wir haben jedoch auch Pflichten.
Traut euch doch, nicht nur von der Zivilgesellschaft zu reden im gläsernen Parlamentspalast, sondern sie auch tatsächlich einzubeziehen, und traut euch doch, etwa die Normen im internationalen Arbeitsrecht bei der Internationalen Arbeitsorganisation aufzunehmen!
Als Ursprung der modernen Grundrechte gelten der englische Magna Charta Libertatum von 1215, die Petition of Rights von 1628, die Habeas Corpus Akte von 1679, die Bill of Rights von 1689 und schließlich die Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte der französischen Revolution.
Die Europäische Menschenrechtskonvention leistet diese Aufgabe nicht.
Angesichts der üblichen gesetzgeberischen Praxis der Gemeinschaft überrascht es mich etwas, daß man nicht der Meinung war, daß dieses Ziel im Einklang mit den etablierten gesetzlichen und administrativen Mechanismen der einzelnen Mitgliedstaaten erreicht werden sollte.
In der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, im Übereinkommen über die Rechte des Kindes, in der Europäischen Sozialcharta sowie in der Entschließung des Europäischen Parlamentes zu den Grundrechten und Grundfreiheiten hat man sich auf klare Formulierungen verständigt, in denen die besondere Notwendigkeit, die Familie zu schützen, festgeschrieben wird.
Bei dieser Vorgehensweise geraten die Familienwerte innerhalb der Gesellschaft in die falschen oder zumindest in einseitig orientierte Hände.
Es ist klar, daß viele Bürger, vor allem auch die Bürger, die mich gewählt haben, doch recht stark befürchten, daß sich diese Charta über nationale Verfassungen hinwegsetzen wird, insbesondere, was die Förderung und den Schutz grundlegender Institutionen wie Familie, Ehe und den Schutz geborenen und ungeborenen Lebens angeht.
Die Union sollte nur dann ernsthaft eingreifen, wenn die Familie nicht in der Lage ist, ihre Pflicht zu erfüllen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! Die amtierende Präsidentschaft des Rates der Europäischen Union vertritt die Meinung, daß das Projekt der Einführung einer Charta der Grundrechte ein äußerst bedeutsamer Schritt für die Schaffung einer Wertegemeinschaft ist, die als Bezug für den weiteren Fortgang des Prozesses der politischen Union dienen soll.
Unserer Ansicht nach ist das eine Frage der Verantwortung, aber auch eine Frage der Kohärenz.
Eine dritte grundlegende Frage betrifft den Korpus der Rechte.
Beschränken wir uns auf einen Korpus der Grundrechte, gewissermaßen einen gemeinsamen Nenner für das, was für Europa gut und richtig ist? Oder begeben wir uns auf ein anspruchsvolleres Gebiet, das die modernen Dimensionen der heutigen Europäischen Union einbezieht?
In diesem Zusammenhang spielt die Charta der Grundrechte, und diesen Standpunkt werden wir bis zum Ende der Präsidentschaft vertreten, eine maßgebende Rolle, um ein ausgewogeneres Ergebnis dieser Konferenz zu erreichen, die sich auch noch mit anderen Punkten befassen soll, namentlich mit dem Thema Verteidigung und Sicherheit.
Es trifft zu, daß der Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften im Jahre 1996 den Standpunkt vertreten hat, die Gemeinschaft könne der Europäischen Menschenrechtskonvention nicht beitreten, allerdings - das möchte ich betonen - deshalb, weil in ihren Verträgen eine Rechtsvorschrift fehlte, die sie zu diesem Beitritt berechtigt hätte.
Eine günstige Gelegenheit zur Klärung beider Fragen - der Frage einer rechtskräftigen Charta und der Frage einer politischen Entscheidung über den Beitritt der Union zur Europäischen Menschenrechtskonvention - wird sich zu dem Zeitpunkt bieten, wenn wir die Verträge revidieren und parallel dazu eine Charta der Grundrechte erarbeitet wird.
Lassen Sie mich, um Mißverständnisse zu vermeiden, die sich in drei Punkten ergeben könnten, folgendes sagen: Erstens fordert die Kommission keine neuen Kompetenzen in den Bereichen Steuerpolitik und soziale Sicherheit.
Seit dem Vertrag von Rom sehen die Verträge die Möglichkeit des gemeinschaftlichen Handelns in diesen beiden Bereichen vor.
Die Frage, um die es geht, besteht darin, wie das Bestehende aufrechterhalten und von allen neuen Mitgliedstaaten übernommen werden kann.
Wir dürfen nicht vergessen, daß es bei diesen Fragen, in diesen Verhandlungen darum geht, wie die Europäische Union mit 18, 20, 25, 27 oder vielleicht 28 Mitgliedstaaten funktionieren soll, damit jeder der gegenwärtigen und künftigen Mitgliedstaaten möglichst umfassend vom Binnenmarkt profitieren kann, der nach den Verträgen der Motor der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung Europas ist.
Wir alle wissen, daß bestimmte Bestimmungen im steuerpolitischen Bereich oder im Bereich der sozialen Sicherheit aufgrund ihres Inhalts oder ihrer Art Auswirkungen auf das Funktionieren des Binnenmarktes haben können.
Außerdem ist mir bei Ihrer Feststellung, daß Sie eine Steuerharmonisierung nur in Bereichen anstreben, die "mit dem Binnenmarkt in Verbindung stehen ", nicht ganz wohl, wissen wir doch, daß bei einer freizügigen Auslegung dieser Formulierung, zu der die europäischen Institutionen ja neigen, praktisch alles mit dem Binnenmarkt in Verbindung gebracht werden kann.
Sie sagten, bei den Einstimmigkeit erfordernden Themen würden wir bei der Einstimmigkeit bleiben, und wo eine qualifizierte Mehrheit nötig sei, würden wir die qualifizierte Mehrheit einführen.
Ich möchte einfach meine ganze Überzeugungskraft mit Ihnen, aber auch, wenn möglich, mit den Verhandlungsführern und Herrn Tsatsos und Herrn Brok aufwenden, um den Staaten, die in dieser Frage reservierter und empfindlicher sind als die anderen, sagen: "Überlegen Sie genau, ehe Sie die Ausdehnung der qualifizierten Mehrheit auf die von der Kommission in vernünftiger Weise vorgeschlagenen Bereiche ablehnen. "
Doch was würde in einem stark erweiterten Europa passieren, in dem die Unterschiede auf sozialer und haushaltspolitischer Ebene noch viel stärker als heute sind?
Herr Professor, wir werden noch mehrfach Gelegenheit haben, dies zum Ausdruck zu bringen und zu versuchen, die anderen Verhandlungsteilnehmer in den kommenden Monaten davon zu überzeugen.
Das sind ja doch zwei Basissteuern, die irgendwie angeglichen werden müssen.
Wenn wir es schaffen, diese Regeländerungen zur qualifizierten Mehrheit im Zusammenhang mit der Funktion des Binnenmarktes auf die vom Gerichtshof geschaffene Praxis und auf Mindestvorschriften zu begrenzen, dann ist es meiner Ansicht nach möglich, diese Änderungen von allen Ländern genehmigt zu bekommen, was sehr wichtig ist.
Ich möchte noch drei präzise Fragen an Sie richten:
Können Sie die gleiche Garantie in bezug auf die vorgeschlagene Steuer für Flugkerosin geben, die diese Woche im Rat Wirtschafts- und Finanzfragen diskutiert wurde, und können Sie die gleiche Garantie auch in bezug auf die Körperschaftsteuer in der Europäischen Union geben?
Erstens: Stark betroffen von dieser Passivität sind vor allem Menschen, die die Freizügigkeit nutzen wollen, insbesondere die Grenzarbeiter.
Ich bitte Sie inständig, sehen Sie sich diesen Text in Nizza, vor der großen Erweiterung, mit dem Blick auf die Zukunft an.
Doch darum geht es nicht, sondern es geht um eine Gemeinschaft - und meiner Meinung kann man später nicht nochmals auf diese heikle Frage zurückkommen, wenn wir sie jetzt nicht lösen - wie gesagt, es geht um eine Gemeinschaft von 27 oder 28 Mitgliedern, die viel größere Unterschiede aufweisen.
Verpflichtet sich die Kommission zu dieser formellen Konsultation des Generalsekretärs der Vereinten Nationen?
Könnte die Kommission einen Jahresbericht über ihre Antipersonenminen-Politik konzipieren, um den derzeitigen Mangel an Klarheit zu beseitigen?
Ich freue mich ganz besonders, daß ich die Möglichkeit habe, heute die Frage von Herrn van den Bos zu Antipersonenminen zu beantworten.
Wir sind in hohem Maße auf ihre aktive Unterstützung und ihr Verständnis angewiesen.
Ich halte dies für ein wichtiges Ziel, denn wenn wir die Menschen erreichen wollen, haben wir keine andere Wahl, als sie dort aufzusuchen, wo sie sind, und deshalb ist die Dezentralisierung der Kampagne eine vorrangige Aufgabe.
Betrifft: Ökologische Bomben bedrohen Europa Durch das Auslaufen von Zyanid in die Donau wurde offenkundig, daß verborgene ökologische Bomben den gesamten europäischen Kontinent bedrohen; zudem sagt ein Bericht der Europäischen Umweltagentur voraus, daß in der ersten Dekade des 21. Jahrhunderts die Menge der Abfälle aus Papier, Glas und Plastik um 40 % bis 60 % und die Emissionen von Cadmium und Quecksilber um 20 % bis 30 % ansteigen werden und die Abfallbewirtschaftung die Umwelt mit Schwermetallen, Gasen und sonstigen giftigen Substanzen belasten wird, die zum Treibhauseffekt beitragen und für die Luft- und Wasserverschmutzung verantwortlich sind.
Da kann ich nun glauben, wem ich will.
Sie stehen hier immer vor der Frage, das zu akzeptieren, was Sie erreichen können, oder aber mit einer sehr starren Haltung zwar am Ende vielleicht Ihr umweltpolitisches Gewissen beruhigt, aber nichts erreicht zu haben.
Mit dieser Initiative soll ausgehend von unserem Vorschlag sozusagen eine Hebelwirkung erzeugt werden, die den am wenigsten entwickelten Ländern im Zusammenspiel mit den anderen Partnern ermöglichen soll, ihre Erzeugnisse so gut wie ungehindert auf einer Vielzahl von anderen Märkten als den unseren abzusetzen.
Ich möchte jedoch hinzufügen, daß der Markzugang für Länder, die zuweilen aus internen Gründen, wie mangelnde Vermarktungs-, Logistik- oder Transportkapazitäten, keine ausreichende Exportfähigkeit aufweisen, nicht alles ist.
Aber der Kern meiner Frage, und hier steht eine vollständige Antwort meines Erachtens noch aus, betraf den Ausdruck "im wesentlichen " alle Waren und was genau darunter zu verstehen ist.
Ich denke dabei insbesondere an Zucker, der für einige Länder in der Tat eine zusätzliche Ressource darstellen kann.
Was die umfassendere Initiative betrifft, die wir eingeleitet haben, so will ich versuchen, Sie zu überzeugen, daß es im gegenwärtigen Stadium für die am wenigsten entwickelten Länder wichtiger ist, daß die Gemeinschaft die USA, Japan und eine Reihe von Entwicklungsländern dazu bewegt, sich unserer Initiative anzuschließen, denn damit würde ihnen ein Markt offen stehen, der ihnen in etwa dreimal größere reale Exportmöglichkeiten bietet.
Danach können wir dann, wie Sie es wünschen, die erforderlichen Überlegungen mit den zuweilen etwas zurückhaltenden Mitgliedstaaten und auch einem Europäischen Parlament anstellen, das zum gegebenen Zeitpunkt überzeugt werden muß, zur zweiten Etappe überzugehen.
Vielen Dank für Ihre Antwort.
Ich möchte nochmals unterstreichen, wie sehr es mich freut, daß die Kommission und das Parlament sich erstmals einig sind, was Veränderungen in bezug auf die Rolle des Parlaments bei wichtigen Handelsvereinbarungen betrifft.
Was China angeht, so handelt es sich juristisch um das Beitrittsverfahren eines Landes zur WTO, das einen relativ geordneten, wohlbekannten Verlauf nimmt und gegen das es bisher keine Einwände gibt.
Ich meinerseits bin dazu durchaus bereit, und ich bin mir auch im klaren, daß mir dann Fragen mit einem mehr politischen Charakter gestellt werden.
Das halte ich für normal, und darauf bin ich auch eingestellt.
In bilateralen Verhandlungen versucht sich jeder auf die Punkte zu konzentrieren, in denen er weniger wettbewerbsfähig ist, während das Übrige den anderen überlassen wird.
Nehmen wir als Beispiel alkoholische Getränke: Bourbon und Gin werden anders behandelt als Whisky und Cognac.
Deshalb wird die Anfrage Nr. 46 schriftlich beantwortet.
Der Herr Kommissar ist manchmal Meister darin, "um eine Sache herumzureden ", der Frage geschickt aus dem Wege zu gehen und sie nicht zu beantworten.
Eine völlig andere Frage ist, ob sich im Zuge der Erweiterung eine Änderung im Bereich der Gemeinsamen Agrarpolitik ergeben wird.
Ich möchte einfach wissen - ohne mit dem Herrn Kommissar polemisieren zu wollen -, ob man in Befolgung der damals gegebenen Richtlinien bei der nächsten Erneuerung des Fischereiabkommens mit Grönland - von dem jeder weiß, daß die Fangquoten nicht genutzt oder bei weitem nicht ausgeschöpft werden - den Flotten, die zum jetzigen Zeitpunkt keinen Zugang zu diesem Abkommen haben, die Möglichkeit zur Nutzung jener nicht oder nicht vollständig genutzten Quoten geben wird.
Daher müssen wir dieses Problem überwinden.
Da muß man unterscheiden.
In der Notifizierung der französischen Behörden ist eine Maßnahme vorgesehen, um den Abtransport von Holz aus den betroffenen Regionen zu erleichtern.
Die Frage bezieht sich vielmehr auf die Länder außerhalb des Gemeinschaftsgebiets und sollte vielleicht so formuliert werden: Gibt es angesichts der wirklich außergewöhnlichen Stärke dieses Sturms die Möglichkeit, daß wir in den Genuß einer Ausnahmeregelung hinsichtlich Menge, Kosten und Zeit für Holzexporte kommen, oder nicht?
Wir können hier nur das bestehende Gemeinschaftsrecht anwenden.
Dieses bestehende Gemeinschaftsrecht sieht in Artikel 87 vor, daß Schäden - Schäden wohlgemerkt - abgegolten werden können, die in einem direkten Zusammenhang mit der Katastrophe stehen.
Das würde eine klare Marktverzerrung darstellen.
Ich glaube, wenn Sie insbesondere bedenken, daß wir in der reformierten Weinmarktpolitik ja doch die obligatorische Destillation deutlich zurückdrängen wollen, dann sollten wir nicht den Eindruck erwecken, daß wir jetzt wieder den Weg zurück antreten.
Was Ihre Anfrage zur Wiedereröffnung der Eisenbahnlinie Oloron-Canfranc betrifft, so müssen Alternativen auf dem Land- und Seeweg geprüft werden, die zu einer Entspannung des Verkehrsstaus sowohl auf der östlichen als auch der westlichen Seite der Pyrenäen beitragen.
Und da Sie es erwähnten, können Sie präzisieren, wann die Mitteilung der Kommission zu diesem angekündigten Bericht Alpen-Pyrenäen vorliegen wird?
1997 erklärte sie, daß diese notwendig seien, um die Zahl der Verkehrstoten zu senken und die Verkehrssicherheit zu erhöhen.
Die EU erläßt gegenwärtig Rechtsvorschriften zur Förderung der Mobilität und der Verkehrssicherheit.
Unsererseits werden wir eine Mitteilung über die Verkehrssicherheit vorlegen, die Sie in Kürze im Parlament erhalten werden, und eine Höchstgrenze von 0,5 mg empfehlen.
Wird das je Eingang in die Empfehlung finden?
Betrifft: Bahnstrecke Verona-München Über das Projekt einer neuen Bahn-Querverbindung Verona-München wird schon seit Jahren diskutiert.
Obgleich der Verkehr auf der Achse Verona-München zunimmt, ist die derzeitige Bahnlinie nur zu einem Drittel ausgelastet.
Zur Verringerung der Luftverschmutzung und der Lärmbelästigung, die der internationale Straßengüterverkehr verursacht, böte sich als Lösung an, den gesamten Transit-Schwerverkehr auf die Schiene zu verlagern.
Herr Präsident, ich bitte in diesem Zusammenhang nur zu überlegen, daß ein Hochgeschwindigkeitzug natürlich durch die Lärmbelastung überall dort ein großer Einschnitt ist, wo er nicht unter dem Berg liegt, und ich bitte die Frau Kommissarin zu bedenken: Warum soll es nicht mit einem Brenner Basistunnel - mit welchem auch immer - möglich sein, jenen Durchbruch zu erzielen, der das Problem zwischen München und Verona auf Dauer löst?
Wenn das noch von grüner Seite kommt, ist das um so unverständlicher und aus diesem Grunde auch abzulehnen.
Ich bin der Ansicht, daß über die Sinnhaftigkeit eines europäischen Zeichens, das dem europäischen Binnenmarkt angemessen ist, kaum Diskussionsbedarf besteht.
Neben den Kosten für die Prüfverfahren fallen auch die laufenden Gebühren, die an das europäische Ökolabel-System zu entrichten sind, ins Gewicht.
Neben einer Verringerung der Kosten für bestimmte Unternehmen sieht der Bericht eine Höchstgebühr vor.
Außerdem müssen wir uns darüber im klaren sein, daß wir ohne eine gewisse Anschubfinanzierung des europäischen Zeichens keinen Boden unter den Füßen gewinnen können.
Die Ökolabelverordnung stellt eine Gratwanderung zwischen wirtschaftlichen und ökologischen Interessen dar. So will die eine Gruppe vor allem strenge Umweltkriterien durchsetzen, während die andere eher auf den Marketing-Aspekt des Zeichens schielt.
Das Umweltzeichen soll und wird Drittstaaten eine ganze Reihe von wichtigen umweltpolitischen Ideen signalisieren.
Ein wichtiges Anliegen ist die Einbindung der nichtstaatlichen Organisationen und Verbände.
Daher ist es besonders wichtig, daß der Punkt, die nationalen Umweltmarken zu verbieten, gestrichen worden ist.
Ich finde es auch gut, daß der Gedanke eines abgestuften Umweltzeichens vom Tisch ist.
Ein abgestuftes System, wie es anfangs einmal gedacht war, würde wahrscheinlich zu mehr Verunsicherung führen als es Informationswert hätte.
Alles in allem machen der Gemeinsame Standpunkt und die Änderungsanträge, einschließlich derjenigen der GUE/NGL-Fraktion, dies hier zu einem ziemlich guten Bericht.
Wir würden das Kind mit dem Bade ausschütten, wenn wir diese erfolgreichen Programme jetzt abschaffen würden.
Herr Präsident, sehr verehrte Abgeordnete! Zunächst möchte ich natürlich dem Ausschuß des Europäischen Parlaments für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik danken, insbesondere den beiden Berichterstattern Herrn Schnellhardt und Herrn Poggiolini für ihre äußerst konstruktive Arbeit bei der Revision der Verordnung über das Umweltzeichen.
Der Vorschlag überträgt den für Umweltkennzeichnungen zuständigen Organisationen und verschiedenen Interessengruppen bei der Feststellung ökologischer Kriterien größere Verantwortung.
Die Kommission unterstützt dieses übergeordnete Ziel.
Sie liegen lediglich in Englisch vor.
Dort wurde festgestellt, daß der Übersetzungsdienst einen Fehler gemacht hatte.
Meiner Ansicht nach ist das völlig inakzeptabel.
Es handelt sich also um die Änderungsanträge Nr. 36 und 37, mit denen ich nichts zu tun habe.
Danke, daß Sie darauf hingewiesen haben.
Des weiteren müssen wir auch verhindern, daß nach langer Zeit Gesundheitsschäden auftreten, nur weil die Schadstoffemissionen nicht gemessen worden sind.
Wenn Abfall als Ersatzrohstoff verwendet wird, wie beispielsweise beim Recycling von Glas, fällt das betreffende Verfahren nicht unter die Richtlinie.
Wird jedoch nur ein Teil des Abfalls als Ersatzrohstoff verwendet, dann fällt dieses Verfahren unter die Richtlinie.
Der Ausschuß für Umweltfragen empfiehlt daher die Rückgewinnung von Energie durch Kraft-Wärme-Kopplung auch bei der Abfallverbrennung.
Bedingt durch die Dioxinkrise hat man in Belgien eine solche Meßtechnik eingeführt.
Danach wird die Probe gemessen, und das Ergebnis liefert verwertbare Informationen über die im Laufe des Monats ausgestoßene Dioxinmenge.
Die Antwort finden wir in dem Bericht von Herrn Blockland, der die Mitverbrennung heftigst ablehnt.
Dies wird im Gemeinsamen Standpunkt vorgeschlagen.
Daß sich so viele mit den Abfällen in Europa beschäftigen, hätte ich niemals geglaubt.
Ich möchte gerne, daß wir irgendwann einmal, jedoch nicht jetzt, die Möglichkeiten diskutieren, in diesem Bereich ein Rahmengesetz zu erarbeiten.
Wir müssen uns die gesamte Hierarchie anschauen.
Das birgt die Gefahr der Überkapazität, die aus Profitgründen auf die Verbrennung orientiert, anstatt sich dafür einzusetzen, daß weniger Abfall anfällt und daß dieser wiederverwertet oder einer sicheren Aufbereitung unterzogen wird, wie es unser Ziel ist.
Ich habe beispielsweise im Ausschuß für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik einen Antrag eingereicht bezogen auf NOX bei der Mitverbrennung, die zumindest für Neuanlagen etwas ambitionierter sind als die Vorstellungen des Rates.
Es ist noch gar nicht so lange her, da haben wir uns mit diesem Thema befaßt und eine Reihe von Regeln aufgestellt, die der Situation angemessen waren und mit denen Herr Blokland zum damaligen Zeitpunkt sichtlich einverstanden war. Jedenfalls hat er sich nicht beklagt.
Wir müssen berücksichtigen, daß die Umsetzung dieses Berichts einige Zeit in Anspruch nehmen wird.
Außerdem hat Herr Blokland die Grenzen seines Auftrags in vielerlei Hinsicht überschritten.
Wenn wir das nicht tun, dann werden wir sehr bald erneut vor diesem Problem stehen.
Nunmehr scheint es, als ob die Regierung den Schwerpunkt von den Deponien auf die Verbrennung verlagert und versucht, diese Option als grün zu verkaufen.
Wir müssen herausfinden, warum überhaupt so viel Müll anfällt.
So verbrennen wir keine Mischabfälle, wie es in einigen Ländern der Fall ist.
Sortierte Siedlungsabfälle und unter anderem faserhaltige Schlämme, wie sie in der holzverarbeitenden Industrie anfallen, stellen für viele Heizkraftanlagen in Ergänzung zu anderen Brennmaterialien gute Brennstoffe dar.
Durch die Gleichbehandlung von gefährlichen und ungefährlichen Abfällen potenziert sich also das Problem.
Ein weiteres Beispiel ist die Forderung nach einer ständigen Messung der Ammoniakwerte von Abgasen.
Es ist die Rede von 31 Millionen Tonnen im Jahr 1990, die in diesem Jahr auf fast 60 Millionen Tonnen angewachsen sind.
Noch weniger derartige Anlagen würde bedeuten, daß gefährliche Abfälle gegebenenfalls über weite Strecken transportiert werden müßten. Das ist weder aus politischen noch aus praktischen ökologischen Gründen vertretbar, und auch das würde die Kosten für die Verbrennung dieser toxischen Abfälle weiter in die Höhe treiben.
Zweitens möchte ich unterstreichen, was Dr. Jackson gesagt hat.
Dieser Änderungsantrag kann jedoch nicht von der Kommission angenommen werden.
Dies kann von der Kommission nicht angenommen werden, da dies für die Verantwortlichen mit zusätzlichen Belastungen verbunden wäre und der tatsächliche Nutzen nicht erkennbar ist.
Wir akzeptieren somit dieses Prinzip.
Ansonsten gelten für alle sonstigen tierischen Abfälle Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe a Punkt v der Richtlinie sowie Richtlinie 90/667.
Ozongehalt der Luft
Die Zahl der Tage, in denen eine Überschreitung zulässig ist, kann problemlos verändert werden, aber darüber sollte nur dann verhandelt werden, wenn es unbedingt erforderlich ist.
Wir erachten jedoch die Änderungsanträge hinsichtlich der Beitrittskandidaten der Europäischen Union als sehr positiv, damit diese so früh wie möglich in deren Ziele einbezogen werden - in diesem Zusammenhang beglückwünschen wir Herrn Davies zu der Initiative -, und wir halten es ebenfalls für wichtig, daß die Aktionspläne lokalen Charakter haben und die Möglichkeiten zur Reduzierung der Ozonkonzentrationen Fall für Fall geprüft werden.
Ich meine, für die von der Europäischen Volkspartei eingereichten Änderungsanträge zu stimmen, heißt, für den Fortschritt in der Kontrolle und Begleitung eines der bis jetzt problematischsten Schadstoffe zu stimmen, indem in allen Mitgliedstaaten entschlossene und einheitliche Aktionen zur Eliminierung dieser Gefahr für die Gesundheit der Menschen und die Ökosysteme in Angriff genommen werden, ohne daß wir uns über die realen Möglichkeiten seiner kurzfristigen völligen Beseitigung hinwegtäuschen wollen.
Ich halte die Vorbeugung gegen ernste Krankheiten und frühzeitige Todesfälle für einen wichtigen Schritt, insbesondere für die besonders anfälligen Bevölkerungsgruppen, hierunter die Kinder.
Herr Davies erwähnte bereits, daß der Standard schlechter ist als in den USA.
In Norditalien wurde in den vergangenen Wochen der Verkehr stillgelegt. In den Sommermonaten haben auch Länder wie Dänemark und Schweden Probleme mit Ozonsmog.
Das geht etwas weiter als der Vorschlag des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik.
Die Richtlinie über nationale Emissionshöchstgrenzen, die der nächste Punkt auf der Tagesordnung ist, wird zu Verbesserungen bei den Ozonwerten führen, so daß diese Zielwerte im großen und ganzen erreicht werden.
Selbst wenn die Kommission es auch wichtig findet, die Beitrittskandidaten zu beteiligen, liegt kein Grund vor, dies in einer für die Mitgliedstaaten bestimmten Richtlinie zu wiederholen.
Nationale Emissionshöchstgrenzen für bestimmte Luftschadstoffe
Die Beseitigung der Spuren der vergangenen Jahrzehnte erfordert natürlich Zeit.
Gestatten Sie mir, in diesem Zusammenhang auf meinen Änderungsantrag in dieser Angelegenheit hinzuweisen, der aufgrund von sprachlichen Fehlern in Ihren Unterlagen ein falsches Wort enthält.
Die Untersuchung dieser Probleme zusammen mit den sie verursachenden Emissionen hat sich als kostengünstigste Alternative erwiesen, um die Verursacher der Luftverschmutzung faßbar zu machen und sie in die Schranken zu weisen.
In Kreisen der UNO-Wirtschaftskommission für Europa sind ebenfalls Ziele für die Verringerung derselben Emissionsquellen untersucht worden wie in dem jetzt debattierten Vorschlag für eine Richtlinie, und im Ergebnis dieser Verhandlungen wurde das sogenannte Göteborger Protokoll unterzeichnet.
Der vorliegende Vorschlag für eine Richtlinie über nationale Emissionshöchstgrenzen geht gegen die größten Luftverschmutzer vor.
Da das Thema recht technischer Natur ist, werde ich auch nur die für mich, für uns, wichtigsten Punkte daraus aufgreifen.
Die Argumentation ist nicht eben überzeugend.
Die EVP-Fraktion will den jetzt bestehenden Höchstwert anpassen.
Zum Schluß auch noch mein Dank an die Berichterstatterin Frau Myller.
Mir ist klar, daß die Kommission und Umweltgruppen glauben, daß in der Praxis noch wesentlich mehr erreicht werden kann. Dennoch haben sich einige Mitgliedstaaten zu einer signifikanten Verringerung ihrer Luftverschmutzung verpflichtet, wenngleich das durchaus nicht auf alle zutrifft.
Es muß daran erinnert werden, daß wir in jedem Falle die Ziele des Protokolls von Kyoto umzusetzen haben, was es unbedingt erforderlich macht, den Energieverbrauch effizienter zu gestalten und einfach weniger Energie zu verbrauchen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, Frau Kommissarin! Ich möchte mich auch erst einmal bei der Berichterstatterin bedanken.
Viele sagen, er ist mit den jetzigen technischen Möglichkeiten nicht umzusetzen oder aber viel zu teuer.
Die Kommission selbst sagt, dieser Vorschlag ist kosteneffizient umzusetzen.
Ja, wir könnten sie erreichen, und wir sollten versuchen, sie zu erreichen, aber ich glaube nicht, daß wir bei ihnen ansetzen sollten.
Durch übersauertes Wasser kommt es zudem zur Ausschwemmung von Schwermetallen, die ein Problem für die Gesundheit darstellen.
Die Versauerungseffekte entstehen durch Niederschläge von saurem Regen, verursacht durch Emissionen aus der Verbrennung fossiler Brennstoffe.
Unter großem Einsatz setzten wir Seen und Sumpflandschaften Kalk zu.
Wir erfüllen zum größten Teil die in der aktuellen Richtlinie vorgeschlagenen Emissionsziele.
Daher bitten wir Sie um Hilfe.
Wir sollten daher ein gemeinschaftliches Interesse haben, dem Vorschlag zur EU-Richtlinie zuzustimmen.
Luftverschmutzung hatte früher etwas mit der Straße zu tun, man setzte sie geradezu mit der Straße gleich.
Das halte ich für eine gute Strategie.
Persönlich bin ich bereit, dem durch die Mitglieder der PPE-DE-Fraktion im Ausschuß für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik erarbeiteten Kompromiß zuzustimmen, wonach wir außer im Falle der Ammoniakemissionen dem Vorschlag der Kommission folgen, da dieser für mein Heimatland Finnland sowie unseren Nachbarn Schweden keine größeren Probleme mit sich bringt, wie in dieser Debatte bereits an der einen oder anderen Stelle deutlich geworden ist.
Ich verstehe jedoch auch jene Auffassungen, wonach man die Grenzwerte des Göteborger Protokolls übernehmen sollte.
Zu den Emissionen im Schiffs- und Luftverkehr möchte ich abschließend anmerken, daß man sich über Emissionsgrenzwerte meiner Auffassung nach international einigen müßte und daß diese Fragen in der gegenwärtigen Phase aus dem Geltungsbereich der Richtlinie herausgelassen werden sollten.
Herr Präsident, verehrte Parlamentsabgeordnete! Wir sind bei der Bekämpfung der Versauerung wie der Verschmutzung in den letzten Jahren ein gutes Stück vorangekommen.
Es bleibt auf halber Strecke zu dem von Parlament und Rat bereits vereinbarten Ziel für die Bekämpfung der Versauerung stehen.
Daraus folgt, daß die Kommission Änderungsantrag 27 nicht zustimmt.
Die Kommission akzeptiert die Grundsätze von Änderungsantrag 23. Die Bezugnahme auf Länder außerhalb des UNECE-Prozesses muß sich auf diejenigen beschränken, die Daten vorgelegt haben und deren Emissionen für die Verschmutzung der Gemeinschaft von Belang sind.
Die Kommission hat großes Verständnis für die Bedenken, die den Änderungsanträgen 16 und 17 zugrunde liegen.
Sie sehen die Ablösung der Emissionshöchstgrenzen, die der Erreichung des gemeinschaftlich vereinbarten Zielwertes für die Versauerung sowie dem Schutz der Gesundheit der Bürger dienen, durch die Höchstgrenzen des Göteborg-Protokolls vor.
Die Kommission muß Änderungsantrag 6 ablehnen.
Emissionen im internationalen Seeverkehr und von Flugzeugen außerhalb des Lande- und Startzyklus können weder durch einzelne Mitgliedstaaten noch durch die Gemeinschaft vollständig kontrolliert werden. Sie können deshalb nicht in die nationalen Emissionshöchstgrenzen aufgenommen werden.
Wir müssen die technische Einheitlichkeit wahren.
Damit würde die ganz wesentliche Verpflichtung der Mitgliedstaaten zur regelmäßigen Aktualisierung der Emissionskataster aufgehoben.
Zunächst einmal habe ich volles Verständnis für den Wunsch von Frau Wallström nach einer besseren Umsetzung der EU-Rechtsvorschriften.
Wenn ihr Anspruch auf Mittel aus den Strukturfonds in Gefahr gerät, dann ist das die Schuld der Regierungen.
Ich hätte mir gewünscht, Ihre Antwort zuerst zu hören. Sie haben es aber vorgezogen, zum Ende der Debatte zu sprechen.
Deutschland zum Beispiel hat die Gesetzgebung 1998 umgesetzt statt 1994 - nur vier Jahre zu spät.
Dementsprechend ist die Liste der Europäischen Union natürlich nicht fertig.
Viele Mitgliedsländer und viele Regionen haben ihre Gebiete nicht gemeldet.
Aber ich möchte auch gar nicht über Herrn Schnellhardt richten, der aus den neuen Bundesländern kommt, die nicht besonders gut dastehen.
Einige simple Fragen: Wie lange sind Sie als Kommissionsmitglied noch zu diesem Balanceakt bereit?
Das Grundprinzip ist klar: Die im Rahmen der Strukturfonds und des Kohäsionsfonds kofinanzierten Aktionen sollen einen Beitrag zum Schutz und zur Verbesserung der Umwelt in der Europäischen Union leisten.
Durch die Mitgliedstaaten sind innerhalb einer vereinbarten Frist entsprechende Gebiete zu melden, sofern sie dies noch nicht getan haben, und es ist zu garantieren, daß keine Maßnahmen ergriffen werden, die zu einer Beeinträchtigung potentieller Natura-2000-Schutzgebiete führen könnten.
Herr Präsident, mein allererster Bericht als Abgeordneter befaßte sich mit eben jenem Thema, das wir heute debattieren: Umwelt und Strukturfonds.
Gleichwohl dürfen wir nicht über das Ziel hinausschießen, also nicht alle Programme stoppen und gar keins mehr genehmigen, wenn die Einhaltung von ein oder zwei Verordnungen nicht gewährleistet ist.
Deshalb bitte ich die Kommissarin, die kollektive Verantwortung dafür zu übernehmen, daß die Strukturfondsprogramme planmäßig durchgeführt werden.
Andererseits geben wir ein Drittel unserer Mittel für die Strukturfonds aus, in Wahrheit aber sind die in diesem Bereich finanzierten Vorhaben die ersten, die die Habitat-Richtlinien nicht einhalten.
Aber es geht nicht an, Herr Präsident, Frau Kommissarin, daß Regionen leiden, weil Mitgliedstaaten möglicherweise etwas nicht tun!
Meine Kolleginnen haben soeben in ihren Wortmeldungen die Notwendigkeit der erörterten Entschließung bestätigt. Gestatten Sie mir, daß ich meine Redezeit dafür verwende, zwei besonders negative Fälle anzuprangern, die meine Heimat Galicien betreffen, die sich jedoch auch in anderen europäischen Ländern finden lassen.
Die Kommission hat gegen fast alle Mitgliedstaaten ­ 12, um genau zu sein ­ Maßnahmen wegen Nichtumsetzung der Habitat-Richtlinie ergriffen.
Frau Kommissarin! Die Umsetzung der Flora-Fauna-Habitat sorgt in vielen Regionen für Aufregung und stößt auch auf sehr große Schwierigkeiten.
Unklar formulierte Anwendungskriterien sind auch der Grund, daß sich die Umsetzung über neun Jahre hinausgezögert hat.
Hier geht es nicht um die Umsetzung der Habitat-Richtlinie.
Wir lassen mit uns reden.
Häufig haben wir - und dessen sind wir uns bewußt - das Gewünschte nicht erreicht. Wir sind jedoch fest entschlossen, auch künftig mit der gleichen Entschiedenheit vorzugehen.
Und je mehr Leid wir verhindern, um so kleiner wird danach die Aktion zur Behebung der großen Schäden sein, die der Krieg hervorbringt.
Alle Institutionen der Europäischen Union müssen die Arbeit des IKRK entschlossen unterstützen, denn seine Funktion ist einfach unerläßlich.
Wenn die Europäische Union zu einer Wertegemeinschaft werden soll, wenn wir im Rahmen der neuen Weltordnungspolitik wirklich eine Rolle spielen wollen, müssen wir die Werte der Genfer Abkommen nicht nur unseren eigenen Soldaten und Sicherheitskräften vermitteln, sondern auch den Menschen in unseren Zivilgesellschaften.
Wir leben in der Hoffnung, daß das zwanzigste Jahrhundert, in dem in Europa so viel Blut geflossen ist, nun durch ein einundzwanzigste Jahrhundert abgelöst wird, in dem die Menschheit ihre Macht, ihre schöpferische Kraft und ihre Begeisterung für den Aufbau einer gerechteren, friedvolleren und lebenswerteren Welt einsetzen wird.
Wir müssen auch dafür Sorge tragen, daß die Ratifizierung des Protokolls von Ottawa über das Verbot von Landminen und der Charta des Internationalen Strafgerichtshofs sichergestellt werden.
Während wir den 50. Jahrestag einer großartigen Errungenschaft des humanitären Völkerrechts wie der Genfer Konventionen begehen, dürfen wir die Augen nicht davor verschließen, daß nicht weit entfernt von Europa - trotz der russischen These, wonach dort kein Kriegszustand, sondern ein innerer Ausnahmezustand herrscht - sämtliche Punkte dieser Konventionen in der Praxis substantiell verletzt werden.
Das können wir nicht von allen Ratspräsidentschaften sagen, von den Portugiesen aber wohl, und deshalb dürfen wir ihnen durchaus unsere Anerkennung aussprechen.
Ebenso müssen wir unsere Aufmerksamkeit auf die Welt um uns herum richten: auf Tschetschenien, wo die Bevölkerung Opfer des Kampfes zwischen der russischen Armee und Terroristen ist.
Zugleich bilden die Genfer Konventionen auch eine positive Grundlage, weil sie es uns gestatten, Dinge anzuprangern und weil es auch Positives zu vermelden gibt.
Wir dürfen unsere Augen vor dem uns umgebenden Leid nicht verschließen, zugleich aber dürfen wir dankbar sein, hier in einem Westeuropa in Frieden und Wohlstand in der Hoffnung leben zu können, Friede, Wohlstand und das Ende der Gewalt mögen alle Menschen auf der Welt erreichen: in Osteuropa, in Südosteuropa, in Asien, in Afrika und überall dort, wo es dringend nötig ist.
Was das zweite Kapitel des Abkommens betrifft, insbesondere die Artikel 13 und 14, in denen es um den Schutz von Verwundeten, Kranken, alten Menschen, Kindern und Schwangeren vor den Auswirkungen des Krieges geht, so lohnt es sich wirklich, einen Moment beim Kosovo und dem zu verweilen, was in dem entsprechenden UN-Bericht enthüllt wird.
Die Zahl der Fehlgeburten steigt erheblich an.
Viele Frauen sterben auf Grund des Mangels selbst an medizinischer Grundversorgung in Kliniken, in denen es weder Strom noch Heizung oder Wasser gibt.
Ich habe einen ganz besonderen Grund, diese Abkommen zu feiern, denn einer meiner Vorfahren hat das Britische Rote Kreuz ins Leben gerufen.
Gemäß Artikel 1 b der Konvention ist es verboten, Geiseln zu nehmen.
Wir erinnern uns, daß der Irak am 20. August 1990 in einem einseitigen Akt der Aggression, der allgemein verurteilt wurde, Kuwait überfallen hat.
Sie spricht den Menschen mit dem an, was ihn als humanes Wesen ausmacht und ihm seine Würde, Einzigartigkeit, Freiheit und Gleichheit mit allen anderen Menschen bewußt macht.
Zwar leben mehr Menschen denn je in demokratischen Systemen, und das Bewußtsein für Menschenrechte ist gewachsen, aber insgesamt bleiben Durchsetzung und Beachtung in aller Welt völlig unzureichend.
Für Konfliktprävention und Friedenskonsolidierung ist die Wahrung der Menschenrechte elementar.
Aber mehr verantwortliche Menschenrechtspolitik muß zu Hause anfangen.
Die bahnbrechende Entscheidung des Oberhauses zeigt, wie betroffene Länder deutlich machen können, daß es für diejenigen, die Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen haben, keinen sicheren Ort gibt.
Ich stimme auch zu, daß diese Abkommen auch heute noch erforderlich sind, genau wie vor 50 Jahren.
Meiner Meinung nach sind die Genfer Abkommen heute mit zwei Hauptproblemen behaftet.
Erstens werden die Prinzipien nicht immer beachtet, und zweitens sind wichtige Bereiche durch die Abkommen nicht abgedeckt.
Im ersten Weltkrieg war es grob gerechnet umgekehrt.
In den Genfer Abkommen sind zwar Vorschriften über das Recht auf Gewährung humanitärer Hilfe in Krisensituationen enthalten, doch muß die Regierung des betreffenden Landes zustimmen.
Das Prinzip des humanitären Zugangs oder das Recht der internationalen Gemeinschaft, den Bedürftigen beizustehen und sie zu beschützen, wenn ein Staat dies nicht selbst tun kann - oder nicht tun will - wird daher nicht universal angewandt.
Die erstgenannte Möglichkeit, die Überarbeitung des Inhalts der Abkommen um die Schlupflöcher zu stopfen, ist kompliziert und birgt viele Risiken. Sie ist kompliziert, weil sich die Methoden der Kriegsführung laufend ändern, und sie birgt Risiken, weil nicht ausgeschlossen werden kann, daß bei Neuverhandlung der Abkommen keine Einigung erzielt wird.
Die Verpflichtung der Staaten zur Bestrafung von Kriegsverbrechern ist in den Genfer Abkommen festgelegt, aber das reicht offenbar nicht aus.
Täglich erreichen uns Berichte über schwere Demütigungen von Menschen aufgrund ihres Geschlechts, ihrer Religion, ihrer Herkunft, ihrer politischen Ansichten, sexuellen Veranlagung usw.
Darauf gründet sich sowohl die innergemeinschaftliche Arbeit als auch die Außenpolitik.
Das Engagement in diesem Bereich, das sich u. a. in diesem Plenum zeigt, kann niemandem entgangen sein.
Darum möchte ich an den Rat appellieren, eine Strategie zur Verbesserung der Arbeit auszuarbeiten, die damit energischer und hoffentlich auch erfolgreicher wird.
Glücklicherweise findet laufend eine Entwicklung statt, vgl. das jüngste Urteil über die Gleichstellung von Homosexuellen, das in Großbritannien zu einer Gesetzesänderung geführt hat.
Deshalb müssen sie unterschreiben und ratifizieren, was sie auch zugesagt haben, wenn sie es nicht schon getan haben.
Wir möchten die Staaten, welche diese Abkommen über nationale Minderheiten noch nicht unterzeichnet haben, dringend bitten, dies jetzt zu tun.
Wir müssen alle 15 Regierungen auffordern: Unterschreiben und ratifizieren Sie jetzt die Abkommen.
Wenn nur die Hälfte von dem stimmt, was in den Berichten von Amnesty International und Human Rights Watch steht, sind die Zustände die Behandlung von Asylbewerbern betreffend unhaltbar.
Ich könnte noch die Rechte der Kinder erwähnen, die ein Riesenproblem darstellen, auch in einigen Mitgliedstaaten.
Der Bericht beruht auf einem die Rechte stark betonenden Ansatz, wobei die Aussicht auf gemeinschaftliche Rechtsvorschriften zur Bekämpfung von Diskriminierungen auf der Grundlage von Artikel 13 sowie weitere rechtliche Regelungen, wie zum Beispiel in bezug auf erweiterte Rechte für Staatsangehörige aus Drittländern, begrüßt wird.
Aus meiner Sicht wäre es unangebracht, über das entschiedenere Vorgehen der Europäischen Union gegen den Rassismus zu sprechen, ohne auf die jüngsten Entwicklungen einzugehen, die in aller Deutlichkeit gezeigt haben, daß die Europäische Union eine Wertegemeinschaft ist, deren Fundament die Achtung der Menschenrechte bildet.
Ich bin davon überzeugt, daß dieser Bericht hier im Plenum eine Mehrheit erhalten wird.
Er wurde im Ausschuß von einer großen Mehrheit gebilligt, und einige Anhänger der Konservativen und Christdemokraten würden es sicher nicht gutheißen, wenn die PPE-ED-Fraktion sich dieser Mehrheit nicht anschließen würde.
Ich hoffe, daß sich eine große Mehrheit der Abgeordneten bei der nachfolgenden Abstimmung für diesen Bericht aussprechen wird.
Im Gegenteil, rechtsextremistische Kreise aus Westeuropa suchen Kontakt zu ihren Gesinnungsgenossen in Mittel- und Osteuropa und entfachen dort das unheilige Feuer. Ein Feuer, das bisweilen noch von den Geheimdiensten der ehemaligen kommunistischen Regimes gelegt worden ist.
Von den drei Erscheinungen Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus ist in den Bewerberländern das letztere Übel durchaus auch präsent.
Ich möchte noch auf zwei, drei ganz offensichtliche Punkte eingehen.
Weltweit werden Millionen von Frauen nach wie vor beschnitten oder zwangsverheiratet.
In der Europäischen Union muß die Beschneidung von Frauen unter Strafe gestellt werden.
Die Gewalttaten in der übrigen Welt dürfen uns jedoch nicht den Blick auf die Greuel in unseren eigenen Ländern verstellen.
Alle Mitgliedstaaten müssen diese schändliche Form des Menschenhandels energisch und koordiniert bekämpfen.
Ich möchte hier nur auf drei eingehen, an denen meine Fraktion aktiv beteiligt war: Die Forderung, gegen Angriffe auf unabhängige Journalisten einzutreten, die Forderung, Militärdienstverweigerer und Deserteure zu schützen, und die Forderung, kluge Sanktionen, smart sanctions, zu entwickeln, die nicht gegen breite Teile der Bevölkerung, sondern gegen die tyrannischen Chefs korrupter Regierungen gerichtet sind, die sich Vermögen angeeignet haben.
Und dann gibt es noch den anderen Rassismus, der sich in Schikanen und ständigen Demütigungen äußert.
Es gibt keine Minderheit, die beschützt werden muß, sondern wir müssen eine Unionsbürgerschaft entwickeln, die auf gemeinsamen Werten gründet, eine Mehrheit für ein gemeinsames Schicksal, eine Mehrheit zur Schaffung einer Gesellschaft, in der sich jeder einzelne entfalten kann, eine Mehrheit, mit Hilfe derer wir jegliche Gefahr des Abdriftens in die Barbarei abwenden können.
Wir müssen die Rechtsvorschriften gegen den Rassismus harmonisieren und den Begriffen einen Sinn geben.
Außerdem sollten neben den Rechten gelegentlich auch die Pflichten Erwähnung finden.
Wir müssen vermeiden, daß wir selbst in unserem Europa zu Minderheiten und Diskriminierten werden.
Im Gegensatz zu dem, was in dem Bericht steht, halte ich jedoch den einseitigen positiven Ansatz von der multikulturellen Gesellschaft als "Quelle der gesellschaftlichen Lebensfähigkeit " nicht für die Lösung zur Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit.
Tiere haben Rechte, Kinder nicht.
In Großbritannien gibt es außerdem einen Ausschuß mit dem Namen "Children' s Select ", in dem der Mißbrauch von Kindern untersucht wird und in dem Zeugen und Sachverständige befragt werden.
Ich weiß, daß wir Aktionspläne und Übereinkommen verabschiedet haben, gefordert sind jedoch Taten und nicht nur gute Absichten.
Demzufolge dürfen wir beispielsweise die Beschneidung von Frauen nicht als alte Tradition achten, sondern müssen sie mit allen zivilisierten Mitteln bekämpfen.
Daher ist es nicht hinnehmbar, daß Rückübernahmeabkommen es ermöglichen, Bürger eines Drittlandes in ihr Land abzuschieben, obwohl bekanntermaßen allzu häufig keine Garantie für die Einhaltung der Menschenrechte und der demokratischen Freiheiten in dem jeweiligen Land besteht.
Österreichern, die im Ausland arbeiten, wurden die Autos beschädigt, Steine wurde gegen ihre Häuser geworfen, ihre Kinder wurden in den Schulen bedroht.
Wenn dieser irrationale kollektive Hass gegen ein ganzes Volk so einfach abrufbar ist in der EU, dann sind wir noch weit davon entfernt, anderen Ländern Vorschriften zu machen.
Wenn doch nur all diese guten Menschen, die hier zu Wort kommen, vor sechzig und mehr Jahren gelebt hätten, was hätte Europa sich alles erspart?
Unserer Ansicht nach kann es nämlich außerhalb einer politischen Gesellschaft überhaupt kein Menschenrecht geben, und vor allem nicht außerhalb dieser höchsten Stufe der befriedeten politischen Gesellschaft, nämlich der Nation, wobei diese Befriedung sowohl im Hinblick auf den Bürgerfrieden als auch im Hinblick auf das Gleichgewicht zwischen den Nationen und somit auf den internationalen Frieden zu verstehen ist.
Wenn wir - falls es von unserem Parlament für zweckmäßig erachtet wird - eine Debatte über Österreich durchführen und ein Papier über die dortige Situation erarbeiten werden, könnten wir ja wieder Frau Ludford mit der Erstellung eines danach von allen zu diskutierenden Berichts betrauen.
Ich bin ein religiöser Mensch und als solcher von meiner Religion überzeugt: Ist das etwa ein Grund, mich der Fremdenfeindlichkeit zu bezichtigen?
Es ist doch vielmehr die Zerrüttung des religiösen Gefühls, das zur Fremdenfeindlichkeit führen kann, denn die Religion an sich ist ein Faktor, der die Menschen verbindet.
Wir müssen bekräftigen, daß es eine kulturelle Identität Europas gibt, die sich auf das griechische Erbe, das jüdisch-christliche Erbe und die Aufklärung gründet und frei und offen in den Dialog mit anderen Identitäten tritt.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Plenums auf drei Punkte lenken, die meiner Ansicht nach für die Menschenrechte in der heutigen Zeit eine zentrale Rolle spielen.
Im Bericht wird gesagt, daß die Angriffe gegen die Menschenrechte in Angola mit äußerster diplomatischer Diskretion behandelt worden sind.
Wie ich hier schon im Zusammenhang mit der Frage der Menschenrechte der angegriffenen Journalisten sagte, wäre eine kundigere und fundiertere Darstellung der Geschehnisse in Angola notwendig.
Wir müssen aber zugeben, daß wir noch viele Hausaufgaben haben.
Das entspricht zwar nicht immer ihren und unseren ersten Reaktionen, ist aber nun einmal das Merkmal eherner Grundsätze.
Allerdings halte ich das nicht für ein ideologisches Problem, wenn ich mich aber in den Auslandsvertretungen der Europäischen Union umschaue, stelle ich fest, daß es dort von Ausländern im Dienste der EU wimmelt, selbst in sensiblen Bereichen.
Die entsprechenden Möglichkeiten zu limitieren, geschweige denn derartige Forderungen zu stellen, halte ich für äußerst unzweckmäßig.
Positiv ist, daß er dem Bericht Ludford zustimmen will, weniger gut ist seine Behauptung - das will ich auch direkt korrigieren -, die Europäische Union sei eine christliche Wertegemeinschaft.
Das Christentum trägt zum Wertekatalog der Europäischen Union bei, aber es gibt auch andere Strömungen, die in den Wertekatalog der Europäischen Union eingeflossen sind. Ich halte das für ganz wichtig, daß wir das einmal feststellen.
Das ist die Mischung aus Frau Bonino und Herrn Le Pen, was für sich genommen schon eine sensationelle Mischung ist, aber dieser Klub nimmt an den Beratungen zur Facharbeit nie teil.
Es steht außer Zweifel und ist völlig klar, daß die hier unvermittelt formulierte Forderung nach einer Verletzung der Verfassung der Italienischen Republik abgelehnt werden muß.
Wir werden aufgefordert, eine ethnische Diversifizierung unseres Personals vorzunehmen, was zunächst einmal auf eine ethnische Bestandsaufnahme des Personals hinausläuft.
Also ich, der ich beispielsweise der Pariser Ethnie angehöre, frage mich besorgt, wie man dafür sorgen könnte, daß meine Ethnie in den Instanzen der Union in ausreichendem Maße vertreten ist, und wie wir auf sinnvolle Weise die ethnischen Karteien erstellen können, die uns die Überwachung dieser ethnischen Diversifizierung ermöglichen.
Die intellektuelle Inkompetenz: Die verwendeten Begriffe wurden nicht einmal definiert. Was ist Rassismus?
Das Flugzeug wurde von der Polizei umstellt, und er wurde aufgefordert, die Maschine nicht zu verlassen.
Ich empfehle dem Hohen Haus die Billigung der Absätze 41 und 42.
Herr Präsident! Die Achtung der Menschenrechte bildet die Grundlage der Europäischen Union.
Deshalb begrüße ich es, wenn das Europäische Parlament jährlich einen Bericht über die Einhaltung der Menschenrechte in der Europäischen Union selbst veröffentlicht.
Dieser Wirbel ist in Anbetracht des Gegenstands verständlich, die Konfusion allerdings nicht.
Zu meiner großen Freude wurde in diesem Jahr ein Bericht vorgelegt, der in jeder Hinsicht enorm ausgewogen und sachdienlich ist, von einem einzigen Betriebsunfall abgesehen, zu dem sich Kollege Schulz bereits geäußert hat und wozu wir uns hier ab und zu recht verächtliche Äußerungen anhören müssen.
Wachsamkeit ist nach wie vor auch bei der Einhaltung der Menschenrechte der zahlreichen Minderheiten in Europa geboten.
Meine Fraktion hingegen hat sich das Gleichheitsprinzip auf ihre Fahnen geschrieben.
Die Ergebnisse dieser Politik zeigen sich bereits in dem Erstarken extremer rassistischer und faschistischer Kräfte, und zwar nicht nur in Österreich.
Der Bericht über die Bekämpfung des Rassismus läßt jedoch nicht erkennen, daß man die notwendigen Schlußfolgerungen gezogen hätte.
Die Änderungsanträge der PPE zielen darauf auf, Familien auseinanderzureißen.
Ist das unser Ziel?
Als Liberaldemokratin lehne ich Quoten ab.
Sie können nicht die notwendigen Strukturen schaffen, damit die Menschenrechte gedeihen und der Rassismus ein für allemal ausgerottet werden kann.
Aus diesem Grunde unterstütze ich ganz besonders die in den Entschließungsanträgen enthaltenen Vorschläge betreffend die Stärkung und Unterstützung all jener Kräfte, die eine Kultur des Zusammenlebens und der Staatsbürgerschaft pflegen.
Was diese Kandidaten betrifft, und das ist bereits gesagt worden, so sollten wir den Eindruck vermeiden, von ihnen höhere Standards zu fordern, als wir sie selbst erfüllen.
Wir sollten den Esten und Letten daher unsere ausdrückliche Anerkennung aussprechen, daß sie trotz allem einen kühlen Kopf bewahrt haben und daß sie unseren Argumenten zugänglich sind, wenn es um die Anpassung ihrer relevanten Gesetzgebung an die europäischen Standards geht.
Herr Präsident, parallel zum Anwachsen der Migrationsströme haben sich in den letzten Jahren zweifellos zunehmend Vorurteile breitgemacht und rassistische Gewalttaten immer mehr zugenommen. Auf der Grundlage rassistischer Ideologie sind sogar politische Parteien entstanden.
Die neue multikulturelle Realität in Europa muß von einer Politik flankiert werden, die die Integration der Migranten und der verschiedenen sozialen Gruppen und Minderheiten in das gesellschaftliche, politische und wirtschaftliche Leben der nationalen Gesellschaften gewährleistet.
Ich muß meine Entrüstung darüber zum Ausdruck bringen, daß die Vereinigten Staaten, das mächtigste Land der Erde, das die Avantgarde der Zivilisation verkörpern möchte, die Todesstrafe sozusagen auf industriellem Niveau anwendet.
Die dafür zuständigen Dienste sind informiert, und in dieser uns vorliegenden Abstimmungsliste ist ebenfalls darauf hingewiesen worden, aber ich möchte daran erinnern, damit das bei der Abstimmung berücksichtigt wird.
Anstelle des Wortes nicht überschritten steht nicht erreicht, was die Aussage ins Gegenteil verkehrt.
Frau Präsidentin, bitte nehmen Sie zur Kenntnis, daß die hier anwesenden französischen Sozialisten nicht an der Abstimmung teilnehmen werden. Sie sind der Ansicht, daß der uns vorgelegte Antrag nicht ausgewogen ist.
Des weiteren sind sie der Ansicht, daß die Umsetzung der Richtlinien in den Zuständigkeitsbereich des Rechts, der Gerichtsbarkeit, der Kommission und des Gerichtshofs fallen.
Wir haben ihnen dieser Etikettierung nicht zugestanden.
Es ist höchste Zeit, daß das Europäische Parlament denjenigen, die keine anderen Inhaltsstoffe zulassen wollen, die rote Karte zeigt.
Dieser Text öffnet Tür und Tor für die industrielle Produktion von Kakaobutter-Ersatzstoffen auf der Basis von Palmöl, das wesentlich günstiger gehandelt wird als Kakaobutter.
Um uns diese bittere Pille etwas schmackhafter zu machen, hat man sich darum bemüht, dem Text eine soziale Note zu verleihen, indem man vorgibt, er ermögliche die Verteidigung der Interessen der ärmsten Erzeugerländer von Shea-Butter, wie etwa Mali oder Burkina-Faso.
Es handelt sich hier um einen weitgehend willkürlich konstruierten Gegensatz zwischen Kakaoproduzenten und Sheaproduzenten, zwischen armen Ländern und noch ärmeren Ländern.
Dies führte natürlich zwangsläufig zu bisweilen sehr lebhaften Debatten und gab vor allem den legitimen Befürchtungen der Verbraucher neue Nahrung.
Nun ist im Rahmen dieser Thematik zwar nicht zu bemängeln, daß die Mitgliedstaaten, die andere Pflanzenfette anstelle von Kakaobutter verwenden, zur Vermarktung ihrer Erzeugnisse berechtigt sind, doch muß man sich fragen, ob die Vermarktung unter der Bezeichnung "Schokolade " rechtmäßig ist.
Im übrigen ist dies jedoch gar nicht erstaunlich, da ebendieses Europa BSE-Rinder, unter der Traberkrankheit leidende Schafe und mit Dioxin gefütterte Hühner hervorbringt sowie Hormonfleisch und gentechnisch verändertes Getreide importiert.
Zwar "informiert " man den Bürger darüber, daß das von ihm gekaufte Produkt verfälscht wurde. Aber welche Heuchelei!
Spielen Sie nicht mehr mit den Nahrungsmitteln.
Insbesondere die Vielfalt der Gastronomie und der Eßgewohnheiten in Europa ist Teil seines Erbes und seiner Kultur, auch wenn der Preis dafür lokale Spezialitäten sind, die sich nicht in den Binnenmarkt einfügen.
Für die neue Richtlinie gibt es keinerlei Notwendigkeit.
Warum will man sie also ändern?
Warum versucht man, unter dem Vorwand der "Vereinfachung ", die Richtlinie von 1973 in Wirklichkeit zu untergraben?
Sollte der Acquis communautaire etwa nicht mehr unantastbar sein?
Für diese multinationalen Unternehmen geht es jedoch in erster Linie um die Minimierung der Rohstoffkosten, notfalls auf Kosten einer verfälschten Zusammensetzung der Schokolade.
Unser Parlament hatte rechtzeitig in erster Lesung auf Initiative von Herrn Lannoye einen Änderungsantrag verabschiedet, der besagt, daß auf der Vorderseite des Produkts ein deutlich lesbarer Hinweis aufgedruckt sein muß, aus dem das Vorhandensein anderer pflanzlicher Fette als Kakaobutter hervorgeht.
Da der Rat diesen Änderungsantrag nicht übernommen hat, wird der Verbraucher somit nicht korrekt informiert.
Schokoladenliebhaber, genießt andächtig eure nächsten Schokoladeneier!
Die Verbraucher, die Käufer haben nämlich ihre eigenen Bezugspunkte, und sie gründen ihr Vertrauen auf die ihnen bekannten Logos.
Es ist fast so, als würde man vor einer Tafel Schokolade stehen...
Frau Präsidentin, ich unterstütze aus ganzem Herzen die Bestrebungen, Europa zu einem umweltfreundlichen Kontinent zu machen.
Wir in diesem Parlament sollten die anderen Mitgliedstaaten dazu aufrufen, dem Beispiel Großbritanniens zu folgen.
Frau Präsidentin, wir brauchen dringend kohärente Maßnahmen auf lokaler, nationaler und europäischer Ebene zur Reinhaltung von Land, Meeren und Luft.
Bekanntlich wird das Volumen der Verbrennungsabfälle innerhalb der Europäischen Union zunehmen.
Ich weise diese Argumente im voraus mit Nachdruck zurück, da sie zu einer Zunahme der Gefahrguttransporte führen würden, mit allen Risiken, die dies für die Umwelt und die Sicherheit mit sich bringen würde.
Es ist sehr wichtig, daß die Europäische Union sich aktiv an der Vorlage neuer Vorschläge zur Abfallbewirtschaftung beteiligt.
· Alternative Entsorgung von 50 % der Haushaltabfälle, die derzeit auf Deponien entsorgt werden.
Diese Maßnahmen zeigen, daß sich die Haltung der Öffentlichkeit im Hinblick auf die Abfallbewirtschaftung verändert hat.
1 - legt strengere Emissionsgrenzwerte, insbesondere für Kohlenoxide und Staub, fest,
Nach Abschluß der ersten Lesung hatte das Europäische Parlament die Debatte weitgehend mit seinem Vorschlag der Zusammenlegung der beiden Richtlinien zur Verbrennung von Hausmüll und von gefährlichen Abfällen bestimmt.
Ich möchte jedoch auf einen speziellen Punkt zu sprechen kommen, nämlich die Mitverbrennung in Zementwerken, und ich möchte meine Ablehnung von zwei Änderungsanträgen begründen.
Zweitens ist in Änderungsantrag 14 bezüglich der Definition von Siedlungsabfällen nochmals eine Definition von gemischten Siedlungsabfällen angegeben, obwohl letztere bereits in Artikel 3, Absatz 3 enthalten ist.
Auch wenn die Verbrennung bekanntlich keine perfekte Lösung ist, so stellt sie doch einen wichtigen Fortschritt für zahlreiche Gebietskörperschaften dar, die im übrigen bedeutende Investitionen aufgewendet haben, um moderne städtische Dienste für die Entsorgung von Hausmüll und ähnlichen Müllarten aufzubauen.
Wir haben über das Thema Schokolade gesprochen.
Darüber hinaus wird ein Rahmen für Normen zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt eingeführt.
Die in diesem Text genannten Grenzwerte sind bis spätestens 2010 einzuhalten.
Dazu müssen die Mitgliedstaaten bis Ende 2002 Programme zum stufenweisen Abbau ihrer jährlichen nationalen Emissionen aufstellen und der Kommission darüber Bericht erstatten.
Die Berichterstatterin hat Änderungen vorgeschlagen, um diesen Vorschlag zu verstärken.
Diese ergibt sich aus der Schaffung von Arbeitsplätzen, vor allem im Dienstleistungssektor; dabei geht es jedoch nicht um beliebige, sondern um qualitativ hochwertige Arbeitsplätze.
Das Festhalten am Stabilitätspakt und seine Bekräftigung, der Vorrang, der den Kriterien der nominellen Konvergenz eingeräumt wird, sowie die generelle Unterordnung der Sozialpolitik unter finanzielle Aspekte und Anforderungen sind genau jene Erscheinungen, die wir zuallererst abschaffen und beseitigen müßten, wenn von einer substantiellen Beschäftigungspolitik die Rede sein soll.
Sie werden für ein soziales, demokratisches, solidarisches Europa, für ein Europa der Arbeitnehmer und der Völker kämpfen. An ihrer Seite werden auch wir stehen, wir werden mit ihnen gemeinsam kämpfen.
Herr Belder weiß, daß der Ausschuß und ich gewünscht hätten, die Spezifik der jeweiligen Probleme in den Bewerberländern direkter zu benennen.
Jedem Menschen muß Schutz vor Armut und Ausgrenzung geboten werden.
Und genau an diesen Positionen wird dieser Bericht zu einem unlauteren Machwerk - das will ich mit Deutlichkeit sagen.
Ich bin entschieden dagegen, daß man auf diese Weise Rassismus verharmlost, wenn man ihn wie gesagt in dieser Art und Weise zum Gegenstand der politischen Auseinandersetzung macht.
Ich denke, dieser Änderungsantrag ist an dieser Stelle angebracht.
Ich sage Ihnen auch, welche Punkte wir nicht akzeptieren und warum.
Das, was an Beamtenaufnahme in einem Mitgliedstaat passiert und ebenso bei der Polizei, ist ausschließlich Sache eines Mitgliedslandes.
Ich als Österreicher kann einen Bericht nicht akzeptieren, der sich in sehr unqualifizierter Weise und sehr ungerechtfertigt gegen mein Land, Österreich, wendet, der eine parteipolitisch motivierte Aktion und ungerechtfertigte Boykottmaßnahmen der Vierzehn ausdrücklich noch begrüßt und unterstützt.
Der Bericht hält nicht, was der Titel verspricht!
Frau Präsidentin, vielen Dank an Herrn Haarder für eine grundlegend sehr gute Arbeit.
Ein solcher Vorschlag läßt sich unmöglich verwirklichen, und deshalb bitte ich Frau Ludford, ihn zurückzuziehen, um ihrem Bericht zustimmen zu können.
Das geringste Aufkeimen von Rassismus, Intoleranz und Fremdenfeindlichkeit muß in jedem Mitgliedstaat, in dem es sich zeigt, mit der Wurzel ausgerottet werden.
Aber der administrative Status als Gebietsansässiger ist eine Sache, eine andere ist der politische Status als Bürger.
Die Bürger der Union sind es im politischen Sinne als Bürger eines der Mitgliedstaaten, und dies befähigt sie zur vollen politischen Mitwirkung und insbesondere zur Abgabe ihrer Stimme bei den Wahlen, zur Wahrnehmung von Repräsentationsaufgaben mit Wahlcharakter oder zur Übernahme von dauerhaften Funktionen in den öffentlichen Verwaltungen.
Regionale Entwicklungen und eine zielführende Sozialpolitik sind dabei unverzichtbar.
Wir wollen das Problem aus lokaler Sicher angehen.
Böswillige könnten meinen, Europa geißele sich selbst.
Meiner Meinung nach belebt Europa jedoch seine Hoffnungen und Perspektiven neu.
Alle vier Berichte, über die wir abstimmen werden, sind gut.
Die zweite Gruppe, die ich erwähnen möchte, sind die Kurden.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich befürworte den Bericht Haarder im Ganzen, also einschließlich Ziffer 38, und stimme demnach nicht mit der Auffassung der PSE-Arbeitsgruppe, der ich gleichwohl angehöre, überein, weil ich die vier in Ziffer 38 angeführten Punkte - unverhältnismäßig lange Untersuchungshaft, schleppende Verfahren, fehlende Laufbahntrennung zwischen Staatsanwaltschaft und Richterschaft, das Risiko, daß politisch aktive Richter Untersuchungen gegen Politiker durchführen - durchweg für überlegenswert halte und daher empfehle, dem Bericht zuzustimmen.
Wir müssen jedoch eins verstehen, und das ist definitiv hinsichtlich unserer Interpretation der europäischen Situation: Wir alle sind österreichische Bürger.
Heute ist die Staatsbürgerschaft in der Europäischen Union eine europäische Staatsbürgerschaft.
Ein portugiesischer Staatsbürger ist österreichischer Staatsbürger.
Diesbezüglich gibt es verschiedene, ganz offensichtlich kontroverse Fragen. Bestimmte Bereiche werden unterschiedlich gesehen.
Gewalt gegen Frauen wird zu Recht als Verstoß gegen die Menschenrechte angesehen.
Und manchmal müssen sogar die an der Projektdurchführung beteiligten Personen um ihre legitimen Ansprüche bangen, was dann, wenn sie der Kommission ganze Schuhkartons voller Belege vorlegen sollen, bei den NRO gelegentlich zu leichter Verärgerung führt.
Ersteres ist absolut unmöglich und wäre auch keineswegs wünschenswert.
Ohne die NRO könnten wir nicht arbeiten.
Den Verfassern des umfassenden Berichts sei zunächst Dank gesagt.
Im Programm PHARE wurde der Reform der Polizei, des Strafrechts und des Asylsystems hohe Priorität eingeräumt, wie dies vom Berichterstatter vorgeschlagen wurde.
Frau Präsidentin, wie mein Kollege Chris Patten ganz klar gesagt hat, ist es meine Aufgabe, den Standpunkt der Kommission zu den zwei anderen Berichten darzulegen, die heute Nachmittag zur Debatte stehen: der Bericht Haarder und der Bericht Ludford.
Wie der Vertreter des Rates bereits sagte, haben viele Kräfte zusammengewirkt, damit bei der Regierungskonferenz eine Einigung über Artikel 13 zustande kam. Die Kommission ist entschlossen, die im Vertrag verankerte Verpflichtung zum Aufbau einer Gesellschaft ohne Diskriminierung einzuhalten.
Zur Bekämpfung der Diskriminierung sind praktische Maßnahmen erforderlich, um die Menschen zu erreichen und diskriminierende Haltungen und Vorgehensweisen an der Basis zu verändern.
Wir werden diesen Prozeß mit Hilfe der Strukturfonds, des Forschungsrahmenprogramms, der Europäischen Beschäftigungsstrategie, der neuen Initiative EQUAL und des neuen Sozialpolitischen Aktionsprogramms, das wir voraussichtlich im Sommer verabschieden werden, weiter vorantreiben.
Ich hoffe, daß wir uns bei unserer Debatte über dieses Thema im nächsten Jahr bereits dazu gratulieren können, daß wir mit der Charta ein neues Instrument zur Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit in der Union geschaffen haben.
Die Frage ist nicht banal.
Das bedeutet in der Konsequenz, daß wir damit letztlich nicht das erreicht haben, was wir wollten, nämlich eine Vergemeinschaftung des Systems, sondern daß uns der Rat insofern einen Strich durch die Rechnung gemacht hat, als er quasi wieder Besitzansprüche angemeldet hat.
Meine Frage an Sie lautet: Wann können wir jetzt tatsächlich damit rechnen, daß das System Eurodac, auf das wir schon so lange warten, funktionstüchtig wird?
Das ist das alleinige und ausschließliche Ziel dieser Verordnung, die als Verordnung ein Instrument im Sinne des Dubliner Übereinkommens ist und nicht über dieses Ziel hinausgeht.
Die Kommission hat im übrigen, soweit wir wissen, die Arbeit in dieser Richtung bereits aufgenommen, und es laufen die Vorbereitungen für die Einrichtung einer Zentralstelle.
Wir hoffen, daß dies in Kürze, vielleicht sogar noch während der portugiesischen Präsidentschaft geschieht.
Ich möchte jedoch sagen, daß dies aus der Praxis von Mitgliedstaaten resultiert, in denen in einigen Fällen sogar die Erfassung von Fingerabdrücken von unter 14jährigen Kindern zulässig ist. Ich möchte einen wichtigen Aspekt hervorheben, der möglicherweise nicht beachtet wird, wenn über diese Altersgrenze gesprochen wird.
Ich selbst habe da eine andere Meinung.
Denn ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf folgenden Punkt lenken: Wenn wir auf europäischer Ebene Systeme schaffen, die in unmittelbare Grundfreiheiten von Menschen eingreifen können - und eine anthropometrische Behandlung eines Menschen, die zwangsweise Behandlung eines Menschen ist ein Eingriff in seine individuellen Rechte - wenn wir also solche Organe auf europäischer Ebene schaffen, die diese Rechte haben, dann muß die Exekutive der parlamentarischen Kontrolle unterworfen sein, und den von der Maßnahme betroffenen Menschen muß der Rechtsweg offenstehen.
Wenn nicht, müßten wir dem Rat sagen, es geht nicht, daß der Rat der Kommission die Exekutivbefugnisse wegnimmt, auf der anderen Seite aber möchte, daß das System aus dem Gemeinschaftshaushalt finanziert wird.
Herr Präsident, was auch immer die Begründung für die Ausweitung des Eurodac-Systems zur Erfassung von Fingerabdrücken auf bestimmte Gruppen illegaler Einwanderer sein mag, ich persönlich zweifle daran, daß dieser Vorschlag rechtlich abgesichert ist.
Deswegen setzen wir uns mit Vehemenz dafür ein, daß der Rat nun seine Entscheidungen trifft, damit Eurodac ein System, das den europaweiten Abgleich von Fingerabdrücken gestattet, auch tatsächlich Wirklichkeit wird.
Ich möchte mit folgender Bemerkung schließen: Für die Schaffung dieses Raums der Freiheit, der Sicherheit und der Justiz bedarf es in der Tat einiger Instrumente, aber diese Sicherheit kann nur entstehen, wenn es wirkliche Gerechtigkeit gibt, und die Freiheit ist wiederum davon abhängig, daß es Rechte gibt, die beachtet werden.
Mit Eurodac schießen Kommission und Rat meiner Meinung nach über das Ziel hinaus, indem sie Asylbewerber und Bürger aus Drittländern kontrollieren wollen, wenn sie die Grenze zur Festung Europa überqueren.
Außerdem gewährleistet das System auch keine hundertprozentig sichere Identifizierung - das hat sich in Strafsachen schon oft gezeigt. Es ist daher nicht davon auszugehen, daß seine Umsetzung die Anwendung des Dubliner Übereinkommens und die Verhinderung von Asylmißbrauch erleichtert.
Auf jeden Fall aber fordert das Europäische Parlament die Möglichkeit, parlamentarische Kontrolle auszuüben, wenn der Rat und die Kommission endgültig in dieser Angelegenheit entscheiden.
Ja sogar die Ausfuhr von geschlachteten Rindern wird von einigen Ländern noch immer blockiert. Obwohl das Exportverbot für Rindfleisch aus dem Vereinigten Königreich am 1. August 1999 aufgehoben wurde, wird es von Frankreich und Deutschland nach wie vor in illegaler Weise aufrechterhalten.
Gleichzeitig werden diese Länder versuchen, Ausnahmeregelungen im Hinblick auf die in der EU geltenden strengen Tierschutz- und Hygienestandards zu vereinbaren, damit die Produktion von Schweinefleisch auch weiterhin unter Bedingungen erfolgen kann, die ansonsten gegen geltendes EU-Recht verstoßen würden.
Herr Präsident, ich möchte mich den Vorrednern anschließen und dem Berichterstatter gratulieren.
Tierärzte dieser Abteilung führen routinemäßig Fleischuntersuchungen bei allen geschlachteten Tieren durch.
Da es jedoch bei der Umsetzung dieser Richtlinie und der Langwierigkeit des Mitentscheidungsverfahrens zu Schwierigkeiten gekommen ist, ist die Kommission zu dem Schluß gekommen, daß Übergangsmaßnahmen erlassen werden sollten, um Probleme im Handel mit lebenden Rindern und Schweinen zu vermeiden.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einmal darauf hinweisen, daß wir den Paragraphendschungel und den Ausnahmendschungel nicht weiter aufforsten sollten, sondern daß wir ihn eher roden müssen.
Den Bedenken des Wirtschafts- und Sozialausschusses hinsichtlich der strikten Begrenzung der Ausnahmeregelungen und der Harmonisierung der Veterinärvorschriften ist unbedingt Rechnung zu tragen!
Ich danke vor allem Herrn Graefe zu Baringdorf für seinen Bericht über diesen Vorschlag, und ich danke den Mitgliedern des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung für die Unterstützung der meisten von der Kommission vorgeschlagenen Änderungen und für die Änderungsanträge im ursprünglichen Bericht des Ausschusses.
Dies verstößt klar gegen Artikel 2 des Beschlusses 99/468 des Rates über die Komitologie, in dem es heißt, daß bei Fragen der Tiergesundheit Regelungsausschüsse eingesetzt werden sollen. Wie es scheint, kann Herr Graefe zu Baringdorf nach eingehenden Gesprächen mit meinem Kabinett diese Tatsache nicht akzeptieren.
Das Ziel ist, rasche und wirksame Ergebnisse zu erzielen, um die Politik in Rechtsakte umsetzen zu können.
Ich möchte Sie insbesondere auf Artikel 3 der Richtlinie zur Änderung von Artikel 16 der ursprünglichen Richtlinie hinweisen, in dem es heißt: "Um erforderlichenfalls den Übergang zu der in dieser Richtlinie vorgesehenen neuen Regelung zu erleichtern, kann die Kommission nach den Verfahren des Artikels 17 a und für einen Zeitraum von maximal drei Jahren Übergangsmaßnahmen erlassen. "
Muß ein Basisrechtsakt im Wege der Komitologie geändert werden, ist das anzuwendende Verfahren darin festzulegen.
Darüber hinaus würde durch eine Annahme dieses Änderungsantrags das Legislativverfahren weiter verzögert, das ansonsten schon nach der ersten Lesung abgeschlossen werden könnte.
Aus diesem Text wird klar hervorgehen, welches Komitologieverfahren angewandt werden soll: Das von der Kommission vorgeschlagene Verfahren in Artikel 17, das für alle Fragen dieser speziellen Richtlinie gilt, oder Artikel 17 a, der das Prüfungsverfahren der Komitologie enthält und für die in Artikel 3 beschriebenen Umstände angewandt wird - zum Beispiel bei der Frage, ob die Frist über den 31. Dezember 2000 hinaus verlängert werden kann, und in welchen Bereichen die Kommission diese Frist, wie besprochen, noch weiter verlängern kann.
Dies schafft Klarheit, und es wird vermieden, daß etwas dem Ermessen der Kommission oder anderer Stellen überlassen bleibt.
Betrifft: Menschenrechte der Frauen Europas Am 19. Januar 2000 trat die Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Europa zusammen, um die Sondertagung der Generalversammlung der Vereinten Nationen vorzubereiten, die vom 5. bis 9. Juni 2000 in New York stattfindet; die Sondertagung hat die Lage der Frauen fünf Jahre nach der Weltfrauenkonferenz in Peking zum Thema, auf der ein Aktionsplan angenommen worden war, um die Probleme der Frauen weltweit in Angriff zu nehmen.
Welche Zusatzmaßnahmen gedenkt er zu ergreifen, um angesichts einer möglichen Verschlimmerung der Lage zu reagieren, da doch der größte Anteil weiblicher Opfer aus den Ländern stammt, die der Europäischen Union beitreten wollen?
Aus diesem Grund muß diese Frage auf höchster Ebene, vor allem im Zusammengehen mit den Vereinten Nationen behandelt werden.
Abschließend möchte ich nochmals unterstreichen, daß der Rat der Frage des Kinder- und Frauenhandels auch weiterhin große Bedeutung beimißt, und ich hoffe mit meinen Darlegungen die Frau Abgeordnete etwas mehr beruhigt zu haben, zumindest was die Art und Weise anbelangt, wie der Rat sich mit dieser Frage beschäftigt.
Vor nicht einmal zehn Tagen hatte ich in dieser Angelegenheit Gelegenheit zu einem Gedankenaustausch mit den rumänischen Behörden. Nicht nur zum Thema Kinderhandel, sondern auch zu den Problemen der Zigeunergruppen.
Betrifft: Artikel 6 und 7 des Vertrags über die Europäische Union Der Rat hat am 2. Februar 2000 dem Europäischen Parlament gegenüber seine Absicht bekundet, Österreich aufgrund der Regierungsbeteiligung der FPÖ gemäß Artikel 6 und 7 des VEU zu beobachten.
Kann der Rat ausschließen, daß die obengenannten Fakten schwerwiegende und anhaltende Verletzungen der in Artikel 6 VEU genannten Grundsätze darstellen? Falls ja, aus welchen Gründen kann der Rat dies ausschließen?
Die Fakten, auf die der Herr Abgeordnete Olivier Dupuis in seiner Frage Bezug nimmt, geben keinen Anhaltspunkt - und das muß gesagt werden - über eine Verletzung irgendwelcher in Artikel 6 des Vertrags genannten Grundsätze.
Es wurden auch sämtliche EU-Institutionen übergangen und vor vollende Tatsachen gestellt.
Wir dürfen doch nicht übersehen, daß im Zuge der Entwicklung des Vertrages von Amsterdam Zuständigkeiten umverteilt wurden und daß in den kommenden fünf Jahren eine Umverteilung von Zuständigkeiten vom bisherigen dritten Pfeiler zum ersten Pfeiler der Union erfolgen muß. Das betrifft hauptsächlich Visumangelegenheiten, die justitielle Zusammenarbeit im Zivilrecht und die Zusammenarbeit im Zoll.
Unter den schwer Betroffenen ist auch die Bundesrepublik Jugoslawien, die zugleich die Folgen des Embargos für Brennstoffe tragen muß. Deshalb können Krankenhäuser und Schulen nicht beheizt werden und sind gezwungen, ihre Tätigkeit vorläufig einzustellen oder sie einzuschränken.
Herr Präsident! Im Rahmen der gegen die Bundesrepublik Jugoslawien im Energiebereich verhängten Sanktionen wurde bekanntlich auf der Grundlage eines im Rat erörterten Vorschlags entschieden, ausnahmsweise einige Maßnahmen in Gemeindeverwaltungen mit überwiegend demokratischen Kräften zu fördern.
Was ist denn das für eine Logik, nach der zur Bestrafung eines angeblichen Unterdrückers eines Volkes die angeblich Unterdrückten gestraft werden sollen?
Doch wir wollen, das dies mit dem Zugang zu den Massenmedien, mit freier Meinungsäußerung der Medien der Opposition, mit der umfassenden Wahrnehmung der persönlichen Rechte, Freiheiten und Garantien, der Rechtsstaatlichkeit und einer vollkommenen Transparenz seitens der Institutionen verbunden ist.
Ich weiß, daß wir die Mitwirkung der Mitgliedstaaten benötigen, aber meinen Sie nicht, daß es in erster Linie um einen politischen Willen geht, den ich bis zum jetzigen Zeitpunkt nirgendwo gesehen habe?
Die Frau Abgeordnete hat zwei Fragen gestellt: Die erste betrifft die Frist für die Beantwortung durch den Rat.
Ist der Rat bereit, das KEDO-Verfahren durch eine Änderung des Euratom-Vertrags auf der Regierungskonferenz zu formalisieren oder es zumindest als ein Interinstitutionelles Abkommen über Euratom zwischen den drei Institutionen festzuschreiben, um einen Ausgleich für die demokratischen Schwächen des Euratom-Vertrags zu schaffen?
Als Fazit sei gesagt, daß die aufgeworfenen Fragen eine äußerst heikle Problematik betreffen, die bekanntlich in den letzten Jahren in diesem Parlament immer wieder angesprochen worden ist, und zwar im Sinne einer Erweiterung der Kompetenzen, wozu das Parlament auf seine Zuständigkeit für den Haushalt als legitimes Element der Druckausübung zurückgegriffen hat.
Gleichwohl werden wir den Dialog mit dem Europäischen Parlament in dieser Frage fortführen.
Selbst läßt es sich die von ihm gewährten Darlehen doch auch auf Heller und Pfennig zurückzahlen.
In der Vergangenheit hat Deutschland diese Verpflichtungen hier und da anerkannt, jedoch immer verschiedene Vorwände ins Feld geführt, um nicht zu zahlen.
Derzeit bleibt die finanzielle Förderung durch die Gemeinschaft bei höchstens 50 % der Gesamtkosten jedes Projekts bestehen. In ausdrücklich im Programm vorgesehenen Fällen kann dieser Anteil allerdings sogar bis 60 % aufgestockt werden.
Ja, aber das ist gerade das Problem.
Die Aussprache zu Gesetzesvorlagen im Rahmen der Regierungen ist nicht öffentlich. Das Ergebnis dieser Gesetzesvorlagen muß der Öffentlichkeit sehr wohl zugänglich gemacht werden, unabhängig davon, ob sie vor das Parlament kommen sollen.
Ich werde jedoch in fünfzehn Sekunden antworten und ohne die Ausführlichkeit, was, wie mir scheint, dem Willen des Vorsitzes entspricht, die Fragen zu vertiefen und bei einer konkreten Antwort auf die Bedenken der Damen und Herren Abgeordneten soweit wie möglich einzugehen.
Ich bin seit heute morgen um 9 Uhr hier, und ich denke, man dem Rat wohl kaum vorwerfen, die Anfragen der Damen und Herren Abgeordneten nicht ernsthaft zu beantworten.
Er sagte uns auch, daß er seit 9.00 Uhr mit uns gearbeitet hat.
Sicher ist das für eine Reihe von Mitgliedern von Interesse, und einige werden hineinschauen wollen.
Übrigens möchte ich zu Herrn Folias noch sagen, wenn er Probleme bei den Schuhen sieht: Ganz allgemein haben sich die Handelsbeziehungen zwischen Europa und Mexiko in der Vergangenheit immer bewährt.
Ich möchte daran erinnern, daß 85 % der Exporte Mexikos in den Norden gehen, nur 5 % nach Europa.
Der Vorteil für Mexiko liegt sicher auch in der Automobilindustrie, die ja im übrigen zum Teil europäischen Ursprungs ist, denn die Automobile können dann möglicherweise auch nach Europa exportiert werden.
Ich möchte aber auf zwei Probleme ganz kurz eingehen oder sie zumindest erwähnen.
Die Armut in Mexiko hat eher zugenommen als abgenommen.
Ich glaube, hier ist ein Spielraum zwischen Europa und Mexiko, den wir ausschöpfen sollen.
Investitionsfreiheit, wie das zu Recht gescheiterte MAI - bilateral reproduziert -, sorgt gerade nicht für eine demokratisch gesteuerte, an lokaler Entwicklung orientierte Wirtschaft.
Die grenzenlose Öffnung des öffentlichen Beschaffungswesens führt nur dazu, daß die großen weltweit die kleinen Anbieter schlucken.
Für Mexiko gibt es diese nicht!
Andererseits stärken wir mit diesem Abkommen den Demokratisierungsprozeß in diesem Land.
Bis zu den ersten Auswirkungen dieser Abkommen waren in Mexiko Wirtschaft, Handel und Investitionen nahezu vollständig von den Vereinigten Staaten beherrscht.
Die Allianz, der Teil der Fraktion, in dem bekanntlich Gruppen vertreten sind, die sich als Verfechter der Nationen und Regionen innerhalb der europäischen Staaten verstehen, hat eine andere Position; es versteht sich von selbst, daß wir in der Fraktion unterschiedliche Meinungen zulassen.
Deshalb haben wir wie beim letzten Mal die mexikanischen Linksparteien dazu befragt, wie wir abstimmen sollen.
Ich befürworte das Abkommen im ganzen, da es gewiß einen Fortschritt darstellt.
Informationsgesellschaft
Ich denke, die Zukunft hält für unsere Kinder und Enkelkinder große Chancen bereit, doch es ist auch eine Zukunft mit großen Ungewißheiten.
Die Kommission hat angesichts des bevorstehenden Europäischen Sondergipfels von Lissabon am 23. und 24. März eine wichtige Initiative vorgelegt, die Initiative e-Europa, die mein Ausschuß voller Hoffnung begrüßt und unterstützt.
Wir wollen, daß das europäische Sozialmodell verteidigt wird.
Die Europäische Kommission stellt in ihrer Mitteilung über die e-Europe-Initiative zehn Maßnahmen dar, die den Weg zur Informationsgesellschaft in Europa ebnen sollen.
Hierzu gehört, daß der Internet-Zugang für alle Bürgerinnen und Bürger Europas preisgünstiger wird. Hierfür muß insbesondere im Ortsnetzbereich der Wettbewerb noch mehr gefördert werden, beispielsweise durch die Entbündelung des Teilnehmeranschlusses.
Dies ist eine konstruktive Debatte, eine sehr konstruktive Debatte für Europa, und wie die große Anzahl von Änderungsanträgen beweist, ist sie auf breites Interesse gestoßen.
Wir müssen Schranken verhindern, Schranken zwischen den Regionen Europas, zwischen den Haushalten in Europa und zwischen den einzelnen Menschen in Europa.
Es gibt ethische Probleme, denen wir Beachtung schenken müssen, aber ich bin sehr optimistisch und denke, Frau Read wird ihre Arbeit gemeinsam mit Ihnen weiterführen, und wir werden in diesem Hohen Haus auf viele Missionare für die "e-Europe" -Kommunikation treffen.
Das geht auch aus den entsprechenden Dokumenten der Kommission hervor.
In der Entschließung zum elektronischen Handel geht es nicht in erster Linie um die Verbraucher.
Wir hingegen müssen die legislativen Verfahren beschleunigen und, wo dies möglich ist, neue Rechtsmuster erkennen.
Zunächst möchte ich auf den Politikansatz der e-Europe-Initiative und auch auf den des Read-Berichts eingehen.
Dem Info-Tech-Boom stehen Fusionen und Entlassungen gegenüber.
Der Kommissionsvorschlag will per sogenannter Marktliberalisierung Gleichheit schaffen.
Das sind zwei verschiedene Dinge.
Die Wissensgesellschaft ist mehr, und sie kann auch eine Gesellschaft der sozialen Ordnung, der kulturellen Vielfalt und der Solidarität zwischen den Menschen sein.
Es darf nicht nur darum gehen, ob jeder ein Handy hat, wie E-Mail funktioniert und was man im elektronischen Handel kauft.
Die neue Wirtschaft, the new economy, hat auch in Europa Fuß gefaßt.
Neben der Kostensenkung der besteht eine Voraussetzung für das Wachstum des elektronischen Geschäftsverkehrs darin, die Sicherheitsfragen auf eine für die Verbraucher befriedigende Weise zu lösen und die Defizite in den Rechtsvorschriften zu korrigieren.
Um dieses wichtige Ziel zu erreichen, muß zwar einerseits die Verbreitung der neuen Technologien gefördert werden, doch kommt es andererseits auch darauf an, die notwendigen Maßnahmen zur Stärkung des Vertrauens der Verbraucher in die gewaltigen Möglichkeiten des elektronischen Handels umzusetzen.
Dies war mein Grundgedanke, als ich für den Ausschuß für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie eine Reihe von Änderungsanträgen einreichte, mit denen die Bedeutung des Verbraucherschutzes bei der von der Prodi-Kommission vorgeschlagenen Initiative zur Verbreitung der Informationstechnologien hervorgehoben werden sollte.
Außerdem lege ich großen Wert auf die Verteidigung der kleinen und mittleren Unternehmen, die Betonung liegt hier auf kleinen Unternehmen.
Wer Rückstand sagt, meint natürlich den gegenüber den Vereinigten Staaten. Wer wollte das leugnen?
Diesen Eindruck könnte man von der Initiative der Kommission haben.
Die Kommission spricht vom Rückstand Europas und der dringenden Notwendigkeit, diesen Rückstand aufzuholen.
Wenn es dabei um die Ziele Entwicklung der Beschäftigung und demokratischer Zugang geht, wie der Bericht von Frau Read sehr richtig feststellt, so wäre es äußerst schädlich, sie nur an der Elle des Marktes und der wirtschaftlichen Entwicklung zu messen.
Die Produktivität steigt, die Qualität verschiedener Produkte wird verbessert, und zu den Ursachen für das relativ starke Wachstum der Weltwirtschaft bei gleichzeitig niedriger Inflation gehören eben auch diese neuen Technologien.
Ein weiterer, ebenso wichtiger Aspekt sind die Möglichkeiten für einen effektiveren Umgang mit Energie und Rohstoffen, die sich durch die neuen Technologien ergeben.
Wir befinden uns erst am Anfang einer wichtigen Debatte, und ich freue mich schon auf einen weiterhin anregenden Dialog.
Aber ich möchte auch drei Dinge ansprechen, die man vielleicht mitbedenken müßte.
Wir können doch jetzt nicht daran gehen, die Lokomotive mit ordentlich Stoff zu versorgen und anzuheizen und auf der anderen Seite im Rahmenprogramm die sozio-ökonomische Begleitforschung zu betreiben, aber ohne Beziehung zu dieser Mitteilung.
Die Informationsgesellschaft besitzt das Potential, Macht von der Regierung auf den einzelnen, vom Bürokraten auf den Bürger und natürlich vom Unternehmen auf den Verbraucher übergehen zu lassen.
Sie bietet mehr Macht, mehr Auswahl, niedrigere Preise für die Bürger in ganz Europa, ja in der ganzen Welt, und das Beste, was Regierungen aus meiner Sicht im Cyberspace tun können, ist, sich möglichst herauszuhalten und Verbraucher, Unternehmen und Bürger einfach sich ihren Geschäften und ihrem Leben zu überlassen.
Die zweite Befürchtung gilt den Menschen, die in diesem Bereich arbeiten sollen. Aufgrund der Flexibilität dieses Sektors brauchen die Arbeitnehmer bestimmte Organisationsstrukturen und Garantien für ihre Rechte, sei es auf dem Gebiet der sozialen Sicherheit, der Renten oder der Ausübung ihrer Tätigkeit unter den notwendigen Sicherheitsbedingungen.
Ich gratuliere der Kommission zu ihrem Vorschlag, und der Berichterstatterin zu ihrem Bericht, und ich möchte auch sehr deutlich sagen, warum ich dieses Lob ausspreche und warum ich sie auch alle beim Wort nehmen möchte.
In Lissabon sollten gerade deswegen auch die Grundsätze der nachhaltigen Finanzierung der sozialen Sicherung vereinbart werden.
Herr Präsident, Herr Kommissar, liebe Kollegen! Ich halte es für sehr wichtig, daß sich das Europäische Parlament an der Debatte darüber beteiligt, welche Chancen sich aus Sicht der Europäischen Union durch die Informationsgesellschaft für sie eröffnet haben - dieses Thema steht ja auf der Tagesordnung des Lissabonner Gipfels.
Ich will nicht glauben, daß sich die Schlußfolgerungen des Rates auf diese Auflistung beschränken.
In den Betrieben wechseln die Verantwortungen.
Bedauerlicherweise betrachten einige Abgeordnete die entstehende Informationsgesellschaft als eine Bedrohung, anstatt die ihr innewohnenden Möglichkeiten zu würdigen.
Im Hinblick auf die gegenwärtige Entwicklung in diesem Bereich der Gesellschaft und der Wirtschaft ist es um so wichtiger, nicht in Regelungseifer zu verfallen und den Geschäftsverkehr im Detail dirigieren zu wollen.
Das ist definitiv die beste Art und Weise, allen Bürgern Zugang zu den Informationsdiensten zu verschaffen.
Die Kommission beteiligt sich gegenwärtig an der Vorbereitung des nächste Woche in Lissabon stattfindenden Gipfels.
Der vergangene Woche von der Kommission an den Lissabonner Rat übergebene Fortschrittsbericht, der auch Ihnen in der letzten Woche vorgelegt wurde, geht in diesem Zusammenhang näher darauf ein.
Ich hoffe, diese Dokumente werden viele Ihrer Sorgen in bezug auf die Verwirklichung der Ziele von e-Europe ausräumen, doch bleiben möglicherweise einige Fragen unberührt, da wir uns bemühen müssen, uns bei dieser Initiative auf Schwerpunkte zu konzentrieren.
Es ist wichtig, daß wir in den europäischen Institutionen gemeinsam mit den Mitgliedstaaten effiziente Mittel zur Nutzung des Potentials regionaler Technologien entwickeln, um sowohl die Effizienz als auch die Transparenz unseres Zusammenwirkens mit den Bürgern zu erhöhen.
Ich stimme mit Ihnen auch darin überein, daß die Informationsgesellschaft vielleicht die größte Chance für Strukturpolitik und für Kohäsionspolitik ist, die wir je hatten, denn sie macht die Entfernung gegenstandslos.
Unklar ist, wie die Kommission ethische Sicherheit von Dienstleistungen garantieren kann, doch teile ich voll und ganz die Auffassung, daß wir alle Maßnahmen ergreifen sollten, um die Achtung der Menschenrechte zu gewährleisten; laufende Aktionen, in erster Linie der Aktionsplan Internet, widmen sich dieser Frage.
Herr Präsident! Die Aussprache zu meinem Bericht über Aktionspläne der Europäischen Union im Zusammenhang mit Immigration und Asyl ist auf heute 18.00 Uhr verschoben worden; die Abstimmung ist für morgen um 9.00 Uhr vorgesehen.
Ich halte es im Hinblick auf diese Abstimmungen für wichtig, daß Plenum und Präsidium endlich entscheiden, ob die Sitzungen in Straßburg am Donnerstag enden oder ob die Freitagssitzungen beibehalten werden.
Da unser Hinweis darauf bisher nicht viel genützt hat, bitte ich hiermit um eine Überprüfung der Angelegenheit.
Hierzu hat sich die Kommission nicht geäußert.
Zweitens sind wir der Auffassung, daß die Legislative nicht das Organ ist, das über die Umsetzung der Gesetze befindet, sondern dies fällt in die Zuständigkeit der Kommission und im übrigen des Gerichtshofs.
Der Berichterstatter möge hier bitte Klarheit schaffen und erklären, daß seine Sprachfassung verbindlich ist, ansonsten ist die Formulierung widersinnig.
Herr Präsident, der Berichterstatter hat den Sinn des Textes eindeutig erklärt im Sinne von Herrn Imbeni.
Wir haben zufällig einen Bericht von Herrn Provan, in dem sich das Büro mit der Funktionsweise des Plenums befaßt.
Ich bitte Sie aber dringend, die Abstimmung fortzusetzen.
Das ist durchaus zulässig.
Ich schlage vor, daß wir heute abend abstimmen!
Herr Präsident, wenn sich dieses Parlament bei jeder Änderung der Geschäftsordnung so wie Sie, der Sie mir zum Schluß das Wort erteilt haben, verhält und kleine Fraktionen in dieser Weise behandelt, dann ziehe ich es vor, daß alles so bleibt wie es ist.
Was sollen da die Seeleute, Piloten, Kraftfahrer, Tankstellenwarte oder Notärzte sagen?
Wir sind nicht imstande, zwei Stunden hintereinander zu arbeiten: Das ist wirklich absurd!
Es wäre meines Erachtens kein zu schweres Opfer gewesen, wenn auch die Abgeordneten ihr Mittagessen um eine halbe Stunde verschoben hätten.
Das geht seit Jahren so, und das kann man nicht nach Lust und Laune, mal so, mal so hin- und herschieben.
Ich bitte, daß wir jetzt so verfahren.
Das ist absolut kein Problem.
Die Geschäftsordnung besagt, daß eine Vertagung vor der Abstimmung über die Angelegenheit beantragt wird.
Das wurde zuletzt durch einen Bericht von Amnesty vom Dezember 1999 belegt, in dem u. a. auf die schwerwiegenden Probleme in der Chiapas-Region hingewiesen wird.
- Ich habe gegen das Abkommen EU­Mexiko gestimmt - nicht, weil ich grundsätzlich gegen eine intensivere Zusammenarbeit der Europäischen Union mit Mexiko wäre, sondern weil das Abkommen in seiner zur Abstimmung stehenden Form unausgewogen und entwicklungspolitisch falsch ist.
Zunächst tauchte vor einigen Monaten ganz beiläufig in den Schlußfolgerungen von Köln, in den Punkten 44 und 45, der Beschluß auf, eine Charta der Grundrechte zu erarbeiten.
Wie auch immer, in keinem Falle bestand Veranlassung, die nationalen Parlamente zu übergehen.
So werden die nationalen Parlamente ausgeschlossen und durch ein Organ von Beamten ersetzt, das "die Charta verkünden" wird.
Wir können nicht dauernd Kriterien an die Beitrittskandidaten anlegen, die wir selbst nicht erfüllen.
Eine Mehrheit im Europäischen Parlament ist daher dafür, daß die Charta verbindlich ist und in den Vertrag aufgenommen wird. Das heißt, die Tagesordnung der gegenwärtig stattfindenden Regierungskonferenz muß erweitert werden.
Diese Ansicht haben wir bei den einzelnen Abstimmungen über den Bericht vertreten.
Wir unterstützen auch nicht den konstitutionellen Prozeß, der mit der Annahme einer Charta verbunden ist.
Unsere Forderungen sind klar.
Jede Bestimmung des abgeleiteten Rechts, die die Grundrechte berührt, muß durch das Europäische Parlament gebilligt werden.
Wir hegen jedoch keine allzu großen Hoffnungen, daß das Ganze zu etwas wirklich Konstruktivem werden könnte, indem die Flut gesetzgeberischer Bürokratie und Überregulierung eingedämmt und ein echter Schutz der Menschenrechte der Bürger Europas gewährleistet wird.
Ein solcher Text mag zwar von Interesse sein, wenn man ihn als mögliche Präambel einer europäischen Verfassung versteht; andererseits wäre er im Falle der Mitgliedstaaten überflüssig, die diese Rechte in ihrer eigenen Verfassung und ihren Rechtstraditionen verankert haben und sie durch die Ratifizierung internationaler Rechtstexte wie der Europäischen Konvention oder der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte bestätigen.
In dieser Konzeption sind die Grundlagen eines neuen Totalitarismus erkennbar, in dem der Mensch allein einer ebenso fernen wie unpersönlichen gemeinschaftlichen Verwaltung gegenübersteht, nachdem die Zwischenglieder - und vor allem das wesentlichste, die Familie - nach und nach zerstört wurden.
Wir befinden uns jedoch in einem sehr frühen Stadium des Prozesses der Entscheidung über die Charta.
Dies ist ein komplexes Verfahren, das Klarheit und Präzision in allen Phasen erfordert, um zu gewährleisten, daß das Endergebnis für die Menschen in allen EU-Ländern einen positiven, sichtbaren Schritt nach vorn bedeutet.
Diese Praxis könnte beeinträchtigt werden, wenn die EU ein eigenes Regelwerk mit Grund- und Menschenrechten bekäme.
Die Kommissarin hätte ohnehin keine rechtliche Befugnis gehabt, die Bestätigung zu stoppen, und daher bin ich froh, daß am Ende des Tages bei unserer Abstimmung der gesunde Menschenverstand überwog.
- Der gemeinschaftliche Umweltschutz hat selbst bei den gemeinschaftlichen Organen keine Lobby, so scheint es.
Das ist ein sehr lobenswertes und notwendiges Ziel.
Nach Auffassung der Berichterstatterin ist allerdings die derzeitige europäische Menschenrechtspolitik zu uneinheitlich und muß durch eine kohärente gemeinsame Strategie ersetzt werden, die durch eine bessere interinstitutionelle Kooperation gekennzeichnet ist.
Behauptungen, daß solch ein "Echelon-Netzwerk" existiere, beruhen lediglich auf Gerüchten und Indizien.
Die Verfechter dieser Theorie sollten sich untereinander abstimmen.
Ich möchte sagen, der Kollege Haarder hat sich vorbildlich bemüht, einen Konsens herbeizuführen.
Das deutsche Grundgesetz stellt Ehe und Familie unter den besonderen Schutz der Verfassung, und das hat nichts mit einer Menschenrechtsverletzung zu tun.
Dann hätte dieser Menschenrechtsbericht Einstimmigkeit hier im Hause gefunden, weil ansonsten die Arbeit des Kollegen Haarder vorbildlich war.
Wir lehnen institutionelle Neuerungen ab, wie sie im Bericht vorgeschlagen werden, z. B. die Festlegung eines gemeinsamen rechtlichen Rahmens und einer gemeinsamen Flüchtlings- und Asylpolitik.
Wir haben uns jedoch entschlossen, trotzdem für den Bericht zu stimmen, da wir meinen, daß es extrem wichtig ist, sich für eine Verbesserung der Menschenrechte in Europa einzusetzen.
Detailprobleme ergeben sich jedoch in den Absätzen 52, 53, 54 und 56. Ich habe für diese Absätze gestimmt, weil ich mit den Zielen des Berichterstatters übereinstimme.
Das Parlament verurteilt entschieden die Verletzung der Grundfreiheiten überall in Europa, und der Bericht Haarder ruft das nachdrücklich in Erinnerung.
Ziffer 19 betrifft die Aufforderung an Belgien, die Charta über den Schutz nationaler Minderheiten zu unterzeichnen.
Dieser Konzeption ziehe ich die universalistische Vision eines republikanischen Europas vor, in dem der einzelne für sich genommen aktives Subjekt seiner Rechte und Freiheiten ist.
Die Republik Europa ist noch zu errichten: möge die Charta der Grundrechte, die derzeit vorbereitet wird, den ersten Akt und den Eckstein jenes Europas bilden.
Dies schließt ein, daß einerseits Frauen von Selbständigen, die am Leben des Familienunternehmens teilhaben, einen stabilen Status erhalten müssen und daß andererseits die wirtschaftliche und soziale Rolle der Mutter anerkannt werden muß.
Wir vertreten eine hohe Idee von der Würde des Menschen, jedes Menschen, ohne Diskriminierung, von der Empfängnis bis zum natürlichen Tod.
Dringlichkeitsdebatte
Das letzte Hindernis dieser Art, das zu einer weiteren Verschiebung des Referendums geführt hat - noch steht nicht fest bis zu welchem Zeitpunkt , waren 76 000 Einsprüche bei den Vereinten Nationen im Namen von beim Referendum potentiell Wahlberechtigten.
Es gibt Empörung darüber, daß das sahrauische Volk jetzt wieder erwägt, zu den Waffen zu greifen, wenn keine andere Wahl bleibt.
Die Europäische Union - und natürlich auch das Parlament muß bemüht sein, den Ausbruch neuer Auseinandersetzungen in einer konfliktträchtigen Region zu verhindern.
Wir möchten nicht, daß die Westsahara zu einem neuen Osttimor wird.
Die instabile Lage, die sich in dieser Region des afrikanischen Kontinents ergeben kann, könnte, sich auf einige der Regionen in äußerster Randlage der Gemeinschaft, z. B. auf meine Region, die Kanarischen Inseln, auswirken.
Herr Präsident! Zunächst möchte ich sagen, daß unsere Sorge dem sahrauischen Volk gilt, einem Volk, das seit vielen Jahren unter Bedingungen lebt, die in vielen Fällen durch Exil und Leiden gekennzeichnet sind.
Der wichtigste Punkt der Entschließung, die wir heute verabschieden werden, ist die Aufforderung des Europäischen Parlaments an den Rat, eine gemeinsame Aktion, so wie im Vertrag über die Europäische Union vorgesehen, für die Westsahara zu verabschieden.
Mindestens 56 Menschen wurden verhaftet, davon 27 Frauen, weil sie sich für ihr Recht auf Selbstbestimmung engagiert haben.
Herr Präsident! Zunächst möchte ich den meisten der hier gehaltenen Redebeiträge, insbesondere dem meiner Kollegin González Álvarez, zustimmen.
Wenn diese Organisation in ihren Anstrengungen nachläßt, stehen die Freiwilligenverbände machtlos da, denn sie haben ihre Unterstützung eingestellt und sind ohne funktionierende Koordination.
Ich fordere deshalb, daß alles Menschenmögliche getan wird, um das Selbstbestimmungsrecht der saharauischen Bevölkerung durchzusetzen, gegebenenfalls auch durch eine Lockerung oder Änderung der Beziehungen zu Marokko, das übrigens schon zu viel Geld ausgegeben hat, um gegen diesen Grundsatz anzugehen.
Die Aussprache ist geschlossen.
Die Entschließung, über die heute abgestimmt wird, betrachten wir als Fortsetzung einer Dringlichkeitsdebatte, die bald danach auf der Mini-Plenartagung in Brüssel stattfand.
Bei vielen afrikanischen Ländern müssen wir aber Unterschiede machen.
Wir wissen, daß die Situation in Mosambik anders aussieht, auch wegen der Armut des Landes.
Die Kehrseite der Medaille aber ist die, daß Katastrophen, die nicht schlagzeilenträchtig sind, praktisch auch nicht existieren.
Für viele Mosambikaner beginnt das Elend im Grunde erst jetzt, da die Medienvertreter abgezogen sind.
Wir selbst, Parlament, Rat und Kommission, müssen deshalb die Opfer auch weiterhin ins Blickfeld rücken.
Herr Präsident! Wir alle wissen, daß die Folgen der tragischen Überschwemmungen und der Katastrophe in Mosambik weniger schlimm gewesen wären, wenn die höchstentwickelten Staaten, und vor allem die der Europäischen Union, die eine besondere Verantwortung für diese ehemalige portugiesische Kolonie haben, unverzüglich reagiert und die erforderlichen Mittel bereitgestellt hätten, vorzugsweise Hubschrauber, um der Bevölkerung zu helfen.
Herr van den Bos hat auch schon darauf hingewiesen.
Vielmehr handelt es sich um die ironische Situation, daß ein Volk, das nach der Unabhängigkeit und dem Krieg die Fähigkeit und Einsicht aufbrachte, sich für Frieden und Demokratie zu entscheiden, nun, da es begonnen hat, seine Strukturen wieder aufzubauen und seine Entwicklung fortzusetzen, von einer Naturkatastrophe solchen Ausmaßes heimgesucht wird, daß viele Gebiete gezwungen sind, wieder ganz von vorn anzufangen.
Vom Anbeginn der Krise hat sich die Kommission umfassend den Folgen der Überschwemmung in Mosambik gewidmet.
Die EU-Präsidentschaft und die Delegation der Kommission gehören als Mitglieder dieser Gruppe an.
Die Kommission beabsichtigt, sich an der Vorbereitung der internationalen Geberkonferenz zu beteiligen, die wahrscheinlich vor Ende April stattfinden wird.
Zur makroökonomischen Stabilität und langfristigen Entwicklung: Vorschläge zur Unterstützung Mosambiks bei der Wahrung der makroökonomischen Stabilität werden derzeit von der Kommission gemeinsam mit der Regierung und der Weltbank beurteilt.
Für diesen Zweck werden in diesem Jahr Auszahlungen in Höhe von 150 Mio. Euro vorgenommen im Vergleich zu 100 Mio. Euro im vergangenen Jahr.
Abschließend möchte ich die Zahlen hervorheben, die die internationale Reaktion verdeutlichen.
Die Aussprache ist geschlossen.
B5-0247/2000 der Abgeordneten Morgantini und anderen im Namen der Konföderalen Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken/Nordische Grüne Linke;
zur Pressefreiheit in der Bundesrepublik Jugoslawien.
B5-0250/2000 des Abgeordneten Swoboda im Namen der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas;
B5-0285/2000 der Abgeordneten Messner und Maes im Namen der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz
Doch diese Garantien gehen nicht weit genug.
Rußland ist ein Mitglied des Europarats, und selbst Sicherheitsbelange, nämlich der innere Schutz seiner Bürger vor Angriffen von außen, können das Land nicht von seinen Verpflichtungen gegenüber internationalen Übereinkommen freisprechen.
Ich bin nicht für Sanktionen, zum jetzigen Zeitpunkt sollten keine Wirtschaftssanktionen gegen Rußland in Betracht gezogen werden.
Hierzu müssen wir die russischen Behörden natürlich auffordern, aber wir müssen uns intensiver als bisher einmischen, denn es handelt sich eben nicht um eine simple innere Angelegenheit eines Staates, sondern es handelt sich um Menschenrechtsverletzungen massivster Art in einem Gebiet, das der Menschenrechtskonvention des Europarates unterliegt, in einem Gebiet, das dem Rechts- und Wertesystem der OSZE unterliegt.
Wenn heute hier vom Selbstbestimmungsrecht der Westsahara die Rede war, möchte ich schon sagen, auch das tschetschenische Volk hat ein Lebensrecht, und wir müssen dem tschetschenischen Volk sein Lebensrecht sichern, entweder in Gemeinschaft mit Rußland oder aber auf einem eigenen Weg.
So weit sind wir heute nicht, aber wir haben heute früh von einem Experten erfahren, wie die russische Gesellschaft sich derzeit radikalisiert.
Die vollständige und unter internationaler Beobachtung stehende Aufklärung der Menschenrechtsverletzungen ist auch im politischen Interesse Rußlands.
Dies ist ein verabscheuungswürdiger Krieg, dessen Opfer in erster Linie das tschetschenische Volk, aber auch die jungen russischen Soldaten sind.
Sehr viele der hier in diesem Parlament vertretenen Parteien sind an Regierungen beteiligt, die diese Gefälligkeits­ und Unterstützungspolitik betreiben.
Die serbischen Behörden üben Druck auf die Presse sowie auf die unabhängigen und den Oppositionsgruppen oder -parteien nahestehenden Rundfunkanstalten aus.
Herr Präsident! Wir sind uns heute über die Behandlung dieses Problems sowie über die Art und Weise, wie mit den Medien in Serbien umgesprungen wird, doch wohl einig.
An der Grenze zum Kosovo herrscht enorme Unruhe, und das Regime in Belgrad ist darauf aus, ein Klima zu schaffen, in dem schlimme Katastrophen nicht auszuschließen sind.
Sie reichen von hohen Geldstrafen bis hin zu unmittelbaren Einschüchterungen.
Offensichtlich ist die Regierung darauf bedacht, die Opposition aus den lokalen Machtzentren zu vertreiben, die sie seit den letzten Kommunalwahlen nach wie vor innehat.
Die für Mai erwarteten Neuwahlen kann das neue Regime nur dann gewinnen, wenn die Opposition praktisch ausgeschaltet ist.
Das ist meines Erachtens ein Spiel mit dem Feuer.
Anläßlich der Konferenz über die Finanzierung des Stabilitätspakts kann und muß sich die Europäische Union auf bestimmte Programme festlegen.
Da sie auf dem Gebiet von Rundfunk und Fernsehen nahezu eine Monopolstellung innehaben und jedwede kritische unabhängige Alternative unterdrücken, kann sich dieser Schurke, dieser alte kommunistische Schurke, an der Macht halten.
Solange Milosevic und seine Leute Gesetze erlassen und mit den klassischen Menschenrechten und menschlichen Freiheiten brechen können, so lange bestehen für Serbien düstere Aussichten.
Leider ist die Opposition im Lande schwach und nationalistisch gespalten.
Das wurde hier jedoch schon gesagt.
Wie schwach muß sich das Milosevic-System eigentlich fühlen, wenn man sieht, wie es die Medien behandelt?
Ihm sitzt anscheinend die Angst im Nacken, daß die schreckliche Wahrheit über sein jahrelanges menschenverachtendes Verhalten gegen alle Bürger Serbiens, und auch gerade gegen die Serben in Serbien, endlich einer Mehrheit dieser Bürger klarwerden könnte, die Angst, daß das Volk Milosevic und seine Schergen deshalb schon bald so behandeln könnte, wie die Rumänen Ceaucescu behandelt haben.
Gewalt wird dabei nicht gescheut.
Das unterstreicht einmal mehr, wie wichtig politische Gegenstimmen im serbischen Äther sind!
Dann dürfen Milosevics willfährige Diener die beschlagnahmte Technik ruhig behalten.
Der ehemalige französische Botschafter Eric Rouleau spricht von einem schleichenden Völkermord.
Es geht darum, ausdrücklich zu erklären, daß das Embargo nach Beendigung der Mission der UN-Sonderkommission aufgehoben wird: nicht nur ausgesetzt, sondern aufgehoben.
Wir haben versucht, den Irak zu belagern und die Bevölkerung durch das Embargo zu einem Führungswechsel zu zwingen. Das ist uns nicht gelungen, obwohl wir uns seit siebeneinhalb Jahren darum bemühen.
Anstatt die Iraker zum Kampf gegen das Regime zu bewegen, hat das Embargo ihren Haß gegen die Westmächte geschürt und deren Handlungsfähigkeit geschwächt.
Ich bin zugegebenermaßen sehr unzufrieden, daß wir heute nicht über diesen Entschließungsantrag abstimmen, denn jede Minute, die verstreicht, könnte uns auf dramatische Weise in einen militärischen Konflikt stürzen, was wir unbedingt vermeiden müssen.
John Pilgers Dokumentarfilm vor zwei Wochen im britischen Fernsehen zeigte die wirkliche Situation sehr deutlich, und niemand mit nur einem Funken menschlichen Gefühls kann dieses Elend ignorieren und die unschuldigen Menschen verfolgen, die nichts gegen Saddam Hussein tun können.
Die einen mit immer wieder vorkommenden Grenzverletzungen, die anderen mit immer wieder nachgewiesenen Diskriminierungen von Bevölkerungsteilen, insbesondere muslimischen Bevölkerungsteilen in Indien.
Jetzt ist es um so wichtiger, daß wir eine Lösung finden, insbesondere da sowohl Indien als auch Pakistan Nuklearmächte sind.
Ich konnte ihren Schmerz beinahe körperlich spüren, den Schmerz dieser Frau wirklich empfinden.
Die Beziehungen zwischen Indien und Pakistan verschlechtern sich in der Tat, wobei Kaschmir ein besonderer Zankapfel ist.
Die USA sind für eine Schlichtung, doch ich denke, daß Präsident Clinton bei seinem Besuch dieser beiden Länder in der nächsten Woche Indien auffordern sollte, am Verhandlungstisch Platz zu nehmen, um gemeinsam mit Pakistan zu einer langfristigen Beilegung der Kaschmirfrage zu finden.
Diese beiden Schritte, dieses zweigleisige Vorgehen durch die Europäische Union und die Vereinigten Staaten sind meiner Meinung nach der beste Weg, den Prozeß für einen dauerhaften Frieden und für Stabilität in dieser Region einzuleiten.
Zumeist läßt man die dort lebenden Menschen außer acht.
Im Zuge der Auseinandersetzung um Kargil von Mai bis Juli 1999 kam leider der Lahore-Prozeß zum Stillstand.
Die politische und die militärische Situation müssen weiter stabilisiert werden, um eine Atmosphäre für bilaterale Gespräche zu schaffen.
Einige Mitgliedstaaten ließen jedoch verlauten, auf bilateraler Grundlage Beobachter zu entsenden, darunter in einigen Fällen Vertreter ihrer nationalen Parlamente.
Eine Antwort der russischen Behörden auf diese konkreten Vorschläge steht noch aus.
Zum Irak möchte ich folgendes sagen: Die Kommission ist beunruhigt über die einseitige Entscheidung Iraks, sich der Annahme der Resolution 1284 des UN-Sicherheitsrats zu widersetzen, und über die sich daraus ergebende Verzögerung bei der Inkraftsetzung des neuen Kontrollinstruments UNMOVIC und bei der Lockerung des Sanktionsregimes.
Aber eines sei hier noch einmal deutlich gesagt der Schlüssel zur Aufhebung der Sanktionen liegt bei den Irakern.
Vielen Dank, Herr Kommissar Nielson.
Die Abstimmung findet heute um 17.30 Uhr statt, wie vereinbart mit Ausnahme der zur Lage im Irak.
Wir haben dafür schon mit zu vielen Toten bezahlt: zu viele Zivilisten mußten bei derartigen Einsätzen in Apulien ihr Leben lassen; zu viele Ordnungskräfte wurden ermordet.
Aber Montenegro ist derzeit massiv gefährdet, und Sie haben gehört, daß Milosevic derzeit wieder militärische Operationen gegen Montenegro eingeleitet hat, was die NATO gestern ganz offiziell erklärt hat.
Hier müssen wir aufpassen, ihm keinen Vorwand zu liefern.
Die Kommission hat mit großem Interesse die Entschließung über die Bedrohung durch sich entwickelnde illegale Aktivitäten krimineller Gruppen, die in verschiedenen Ländern Südosteuropas agieren, geprüft.
Diese kriminellen Aktivitäten haben eindeutig ernste negative Folgen für die Gemeinschaft und ihre Mitgliedstaaten.
Im Laufe der Jahre hat dieses Übereinkommen, das von 148 Ländern unterzeichnet wurde, etliche vom Aussterben bedrohte Pflanzen und Tiere gerettet.
Kurzum, das sind drei Beispiele aus einer Reihe von Vorschlägen für Nairobi, die uns mit erheblicher Sorge erfüllen.
Und drittens geht es um eine Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern, in deren ländlichen Gebieten ein Überleben zum Teil nur durch Schiebereien und Handel mit bedrohten Arten möglich ist.
In drei Generationen wurde die Population um mehr als 80 % dezimiert.
Der 1983 in Gaborone abgeänderte CITES-Text würde uns den Beitritt zum Übereinkommen ermöglichen.
Bei Walen sollte die Gemeinschaft eine eindeutig Haltung einnehmen.
CITES wird allerdings in diesem Bereich eng mit den regionalen Fischereiorganen und der FAO zusammenarbeiten müssen.
Könnte ich erfahren, auf wessen Antrag und welche Gründe dafür genannt wurden?
Herr Präsident, ich habe im Namen der GUE/NGL­Fraktion die Änderungsanträge 53 und 55 zu Punkt 17 des Berichts zurückgezogen.
Ich bin gegen ethnische Klassifikationen, denn damit werden die Immigranten abgestempelt.
Die Verwendung des Begriffs "Daten" kann sich auf Statistiken zum Stand des Rassismus und der Diskriminierungen beziehen, was positiv sein kann, aber er kann sich auch auf die Einrichtung von Datensammlungen beziehen mit allen Problemen, die das mit sich bringt und über die wir in Zusammenhang mit Eurodac gesprochen haben.
Ich bitte, das zu überlegen.
Da diese Ziffer trotzdem angenommen wurde, haben wir diesem Bericht ob seiner grundsätzlich positiven Tendenz zugestimmt.
Die Unterschiede werden auf allen Ebenen verwischt, denn der Bericht Haarder plädiert sogar für die rechtliche Gleichstellung zwischen homosexuellen Paaren und der traditionellen Familie.
Ich wiederhole nochmals: die größte Gefahr besteht in der Banalisierung.
Überall in Europa hoffen die Rechtsparteien, aus der Übernahme der Regierung durch diese Koalition mit faschistischen Akzenten Kapital schlagen zu können.
Ich teile die Überzeugung der Berichterstatterin, daß die ethnische, religiöse, kulturelle und sprachliche Vielfalt in Europa eine Quelle der gesellschaftlichen Lebensfähigkeit und für das künftige wirtschaftliche und soziale Wohlergehen Europas wesentlich ist.
Um noch einmal auf Österreich zurückzukommen, einer der Gründe, weshalb man zu solchen Extremen gelangt ist, liegt vielleicht darin, daß dieses Land nicht genug objektive Gedächtnispflege betrieben hat.
Aus den genannten Gründen stimmen wir für den Bericht.
Diesem Bericht mangelt es völlig an Ausgewogenheit.
Ob es will oder nicht, es verkörpert für die Bürger der Mitgliedstaaten nicht die leuchtende Zukunft, die es so gern wäre.
Es geht nicht darum, die Freiheit zu begrenzen, sondern im Gegenteil sich bewußt zu werden, daß der Mensch in einer Gemeinschaft lebt - der Familie, der Nation, der Menschheit -, die ihm Regeln auferlegt, ohne die Zivilisation gleichbedeutend mit Barbarei wäre.
Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, die Europäische Union hat sich eine politisch unabhängige Zentralbank gegeben, die den Auftrag hat, die Preisstabilität aufrechtzuerhalten.
Die andere Ertragsquelle besteht in den Zinsen auf die offiziellen Reserven der EZB.
Die heute vorliegende Empfehlung dient dem Ziel, den EZB­Rat zur Einforderung weiterer Währungsreserven bis zu 100 Milliarden Euro zu ermächtigen.
Es handelt sich also lediglich um eine Grundsatzgenehmigung für eine Erhöhung der Reserven je nach Bedarf und ohne den Druck außerordentlicher Vorkommnisse.
Die Erträge aus dem bisher eingezahlten Kapital und den offiziellen Reserven bilden derzeit die einzige Einnahmequelle der EZB, aus denen sie selbst ihren Betrieb finanzieren soll.
Erstens: Ist es volkswirtschaftlich sinnvoll, eine derart restriktive Geldpolitik zu betreiben, wie die EZB das tut, restriktiver als der FED?
Viertens: Sollte nicht neben einer angebotsorientierten Wirtschaftspolitik auch der nachfrageorientierten Wirtschaftspolitik - also Stärkung des europäischen Binnenmarktes mittels verringerter Eingangssteuersätze in den Mitgliedstaaten - mehr Gewicht verliehen werden?
Sie begründet dies mit zwei höchst unterschiedlichen Arten von Argumenten.
Gewiß scheint die Anhebung der derzeitigen Obergrenze von 50 Milliarden Euro - in Wirklichkeit 39,5 Milliarden aufgrund der Nichtteilnahme einiger Länder an der gemeinsamen Währung - auf 100 Milliarden auf den ersten Blick annehmbar zu sein, wenn man sich erinnert, daß die nationalen Zentralbanken noch über eigene offizielle Reserven in Höhe von 300 Milliarden Euro verfügen.
Außer der Erläuterung einiger technischer Details, wie der genauen Zahl von Bediensteten der EZB, gibt es nur einen stichhaltigen Grund: der mit dem Start des Euro verbundene "Europtimismus" , wie man ihn damals nannte, führte zu der Annahme, daß die gemeinsame Währung natürlicherweise stark sein werde und daß die Frage der Reserven also von untergeordneter Bedeutung sei.
Da hier nicht das Szenario einer Aufwertung des Euro gemeint sein kann - denn in dieser Hypothese würde man ja keine zusätzlichen Reserven benötigen - kann es sich also nur um ein Szenario der Abwertung handeln.
Sollte das Parlament den Bericht von Herrn Goebbels in seiner jetzigen Form annehmen, hieße es, daß die Auffassungen von Parlament und Kommission übereinstimmen, was ich begrüßen würde.
Herr Präsident! Ich habe keine Bemerkung zum Protokoll, aber hier zu den Informationsdiensten des Europäischen Parlaments.
Die Parlamentsdienste werden dies genauestens überprüfen, Herr Poettering, dafür garantiere ich.
Doch dabei wird vergessen, daß einerseits die nationalen Zentralbanken diese Mittel für die EZB verwalten, während diese die Geldpolitik allein festlegt, und daß andererseits, während Artikel 30-1 der Satzung der EZB den Maximalbetrag für Währungsreserven auf 50 Milliarden Euro begrenzt, was als ausreichend für die Sicherung der Unabhängigkeit der EZB erachtet wurde, zwei Jahre später im Namen des Dogmas der Unabhängigkeit Artikel 30-4 bemüht wird, um weitere Reserven einzufordern, und zwar unter dem Vorwand, daß die Unabhängigkeit und Glaubwürdigkeit noch weiter gesteigert werden müßte...
Man vermeidet eine rein bürokratische, technologische, passive Behandlung der Informationen über die GAP.
Insbesondere muß man über die Gestaltung der Gemeinsamen Agrarpolitik informieren, über ihre Ziele, die Mittel und Entwicklungsmöglichkeiten.
Die Gemeinsame Agrarpolitik wird laufend weiterentwickelt.
Wir haben eine wichtige Aufgabe, indem wir den Verbrauchern in Europa und den Käufern unserer Erzeugnisse außerhalb der Union das Funktionieren des gesamten produktiven Systems erläutern müssen.
Die Änderungsanträge 5, 8 und 10 betreffen die zuschußfähigen Maßnahmen.
Die in dieser Änderung vorgeschlagene Präzisierung "Hilfestellung bei der Entscheidung " entspricht nicht dem Vorschlag der Kommission.
Deshalb ist es nicht sinnvoll, den Inhalt dieses Modells eingehend zu wiederholen.
In den Änderungsanträgen 7 und 13 geht es um den Prozentsatz der Kofinanzierung.
Deshalb ist der Änderungsantrag nach Ansicht der Kommission nicht notwendig.
Änderungsantrag 11 betrifft die Bewertung, die Evaluierung.
Dies kann am besten in der Durchführungsbestimmung berücksichtigt werden.
Ich möchte die folgenden Aspekte der vom Europäischen Parlament vorgeschlagenen Änderungsanträge hervorheben.
Wir sind uns des Hinweises der Kommission bewußt, daß dies eine Zeit ernster Haushaltsbeschränkungen ist, die wir ohne eine Senkung der Beihilfe nicht durchsetzen könnten.
Sie bietet uns nur eine Neuheit in bezug auf den Verwaltungsausschuß, der durch den Verwaltungsausschuß für Getreide ersetzt wird.
Abschließend bleibt mir nur, nochmals zu bedauern, daß es der Kommission in ihrer Agrarpolitik mehr darum geht, die Ausgaben zu senken - oder bestenfalls nicht zu erhöhen, wie im vorliegenden Fall -, als einen echten europäischen Agrarsektor aufrechtzuerhalten, der für das Gleichgewicht des Territoriums so notwendig ist.
Unsere Sorge ist deshalb die, daß die Beihilferegelung für diesen Sektor der Agrarproduktion, also der Produktion von Kichererbsen, Linsen und Wicken, nicht beeinträchtigt wird.
Kichererbsen und Linsen sind zwei wesentliche Erzeugnisse für die spanische Kochkunst und für unsere Ernährungsweise, die von der Wissenschaft jetzt so gelobte mediterrane Ernährung, wozu traditionell die Trockenhülsenfrüchte gehören.
Aufgrund von Bräuchen religiösen Ursprungs wird beispielsweise in der Fastenzeit kein Fleisch gegessen, und die Findigkeit und der gesunde Menschenverstand unserer Landsleute haben dieses Fleisch durch andere - übrigens schmackhafte - Gerichte ersetzt, wie unseren Eintopf aus Kichererbsen und Spinat.
Ein weiterer Sektor mit Bedarf an dieser Art von Erzeugnissen ist die Viehhaltung.
Ich möchte auch daran erinnern, daß die konventionelle Landwirtschaft zunehmend unter Druck gerät, da die Preise für fast alle Produkte fallen.
Auch wenn wir die Zweiteilung der garantierten Höchstfläche nicht ablehnen, halten wir es doch für notwendig, den Bezugszeitraum für die Berechnung der einzelnen garantierten Höchstflächen zu korrigieren, indem man die drei letzten Wirtschaftsjahre herausnimmt, um die für Portugal negativen Folgen für Erzeugnisse zur menschlichen Ernährung abzumildern.
Herr Präsident, ich möchte der Berichterstatterin Maria Izquierdo Rojo noch einmal für den ausgezeichneten und konstruktiven Bericht danken.
Diesem Änderungsantrag 2 kann aus zwei Gründen nicht zugestimmt werden: Erstens handelt es sich um unvereinbare Regelungen, da es in der einen Verordnung um Körner geht, die grundsätzlich als Tierfuttermittel geerntet werden, und in der anderen um Saatgut.
Die Aussprache ist geschlossen.
Mit der Gewährung des Ziel-1-Status für West-Wales und die Valleys im letzten Jahr wurde die Armut in zwei Dritteln des Landes eingestanden.
In der Praxis müßten geringere nationale Ausgaben in einigen Regionen durch eine Erhöhung in anderen Regionen ausgeglichen werden, damit die Zusätzlichkeit insgesamt beachtet wird.
Wie wir bereits von Jillian Evans hörten, wurde einem großen Teil von Wales, mit Wahlkreisen, die auch ich vertrete, der Ziel-1-Status zuerkannt, aber leider haben sich unsere Probleme in Wales seit der Ankündigung durch die Kommission sogar noch verschlimmert.
Die Einkommen der Landwirte sind auf dem niedrigsten Stand seit einer Generation angelangt, und dieser Rückgang wirkt sich auch auf den verarbeitenden Sektor aus.
Das in diesem Punkt nicht zu akzeptierende Verhalten der britischen Regierung hat bereits zur rechten Zeit das Ende der politischen Karriere des ersten Ministers der Waliser Versammlung gebracht.
Bedauerlicherweise standen die Fragen der Strukturfondsaufwendungen im Zeichen der Verzögerung wegen Streitigkeiten um Ausgaben gleicher Art sowie um die Frage der Zusätzlichkeit.
Ich habe die Ehre, als Berichterstatter des Wirtschafts- und Währungsausschusses für die Strukturfondsleitlinien 2000-2006 benannt worden zu sein, und der Ausschuß war sich bei dieser Gelegenheit auf Grund unserer Empfehlungen an den Ausschuß für Regionalpolitik einig, daß sich die Kommission dieser Frage der Zusätzlichkeit widmen sollte.
Ich weiß es zu schätzen, daß er heute als amtierendes Kommissionsmitglied hier ist, doch wird er wohl kaum selbst auf diese Punkte antworten können.
Herr Präsident! Ich möchte nur auf einige Punkte eingehen, die Herr Evans angesprochen hat.
Doch im Unterschied zu ihm war ich die letzten drei Wochen in Ayr, direkt vor Ort.
Nun zu der anstehenden Frage.
Zu Recht führen wir über die gesamte Frage der Strukturfonds eine richtige Diskussion.
Was wollen sie eigentlich erreichen?
Die Kommission andererseits ist an die Vorschriften gebunden, eine globale Bewertung der Zusätzlichkeit für das Vereinigte Königreich als Ganzes zu dem speziellen Zweck vorzunehmen, daß sichergestellt wird, daß die europäische Finanzhilfe zusätzlich zur und nicht anstelle der nationalen Finanzierung gewährt wird.
Wir haben in der Vergangenheit stets feststellen können, daß die nationalen Voraussetzungen erfüllt wurden. "
Es kann auch bedeuten, daß das Prinzip der Zusätzlichkeit nicht ordnungsgemäß auf der Basis Region-für-Region umgesetzt wird.
So können wir zum Beispiel nicht einverstanden sein, wenn man die Verbindung der Fonds für die Regionen erschwert, die nach den verschiedenen Programmen förderungswürdig sind. Wenn diese Regionen nämlich für mehrere Fonds förderfähig sind, dann deshalb, weil sie eben am dringendsten Hilfe benötigen und weil alles, was den Einsatz dieser Fonds behindert, ihre Entwicklung verzögert und dem Ziel des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalts schadet.
Das erste ist, daß Summe, absolut ausgedrückt, in den meisten Regionen der Gemeinschaft, relativ gering und die Wirkung eher politisch als ökonomisch ist obwohl auch das wichtig ist.
Ich habe oft gesagt, daß es wichtig ist, als Europäische Union nicht nur Verordnungen zu erlassen, um den Menschen zu sagen, was sie zu tun und zu lassen haben, sondern daß wir die für die europäische Öffentlichkeit und die Regionen der Union spürbaren Vorzüge verbreiten sollten.
Wenn man das Geld auf absolut effiziente Weise ausgeben will, muß man sich ansehen, was ein Land vorher aufgewendet hat, und es auffordern, seine Pläne der Europäischen Kommission vorzulegen.
Der besagte Bericht hat einen sehr interessanten Absatz - den Absatz 62 -, in dem es um die Privatisierungen geht.
In Spanien beispielsweise sind in den letzten vier Jahren öffentliche Unternehmen mit einem Wert von 4 Billionen - mit B wie Barcelona, mit B wie Brüssel - privatisiert worden; öffentliche Unternehmen, die in Privathand übergegangen sind.
In diesem Jahr haben wir 29,43 Milliarden Euro, im Jahr 2006 werden wir 26,6 Milliarden Euro zum Nominalwert haben, das heißt, es gibt einen Rückgang von 14 % in sieben Jahren.
Warum spreche ich also?
Ich möchte die Kommission ersuchen, diese Empfehlung des Bürgerbeauftragten wohlwollend zu prüfen, so daß ich den Bürgern auf der Isle of Wight, wenn ich wieder bei ihnen bin, sagen kann, daß dieses Problem noch einmal untersucht wird und sie erwarten können, daß die Kommission die besonderen Sorgen und Nöte der Insel fair behandelt.
Herr Präsident! Tony Blair und Donald Dewar werden letzte Nacht nicht gut geschlafen haben!
Ich möchte Sie, die Präsidentin unseres Parlaments, aber auch den Rat und die Kommission ersuchen, bei den türkischen Behörden und beim türkischen Parlament wegen einiger Vorgänge der letzten Tage zu intervenieren: einmal wegen der Aufstellung einer Liste der von der türkischen Regierung als unerwünschte Personen betrachteten Abgeordneten und NRO-Vertreter; ferner wegen der Verhaftung - unter anderem just während des Aufenthalts einer Delegation von Abgeordneten des Europäischen Parlaments in der Türkei - des Menschenrechtsaktivisten Akin Birdal, der somit trotz seines bedenklichen Gesundheitszustands ein weiteres Mal inhaftiert wurde.
Wir werden all dies natürlich näher überprüfen.
Seitdem sind Dutzende baskischer und spanischer Bürger Opfer von Attentaten, Erpressungen, Bedrohungen im reinsten faschistischen Stil geworden.
Dies ist vor allem deswegen bedauerlich, weil dieser Besuch sehr positiv war und wir Wert darauf legen, nach Jahren, die vor allem aufgrund von Fischereikonflikten schwierig waren, möglichst gute Beziehungen zu Kanada aufrechtzuerhalten.
Ich habe nicht das Gefühl, daß alle Beiträge wirklich Fragen zur Geschäftsordnung sind.
Anscheinend gibt es auch eine Liste mit den Namen griechischer Staatsbürger, und das türkische Außenministerium hat erklärt, jedes Land könne derartige Listen führen.
Verehrte Kollegen ich möchte im Namen des Parlaments den auf der Ehrentribüne anwesenden Europa­Ausschuß des schottischen Parlaments unter Leitung seines Vorsitzenden Hugh Henry begrüßen.
Wir werden morgen Erklärungen der Kommission und der Ratspräsidentschaft zur elektronischen Überwachung hören.
Wir bitten daher, die Abstimmung auf die Apriltagung zu verschieben und einen neuen Termin für die Vorlage von Anträgen nach Artikel 37 unserer Geschäftsordnung festzusetzen, um dem Ausschuß die Möglichkeit zu geben, endlich einen Antrag zu dieser Problematik vorzulegen.
Die Richtlinie soll dem Verbraucher Gewißheit in bezug auf die Sicherheit von Produkten geben.
Uns ist an der Schaffung eines effizienteren Systems gelegen.
Eine solche Mitteilung ist in den USA obligatorisch, in der Europäischen Union dagegen jedoch noch nicht.
Darf ich Sie abschließend noch nach den Produkten fragen, die Gegenstand des Schriftwechsels vieler Bürger, einschließlich meiner selbst, mit Herrn Byrne sind. Es geht dabei um Erzeugnisse, die als gefährlich gelten, von der Kommission derzeit jedoch nicht als gefährlich eingestuft werden.
Ich habe schon häufig darauf verwiesen, unter anderem in diesem Parlament, daß der Schutz der Öffentlichkeit an oberster Stelle stehen muß.
Immer dann, wenn es zu einem Konflikt zwischen dem Schutz der Verbraucher, vor allem ihrer Gesundheit, und Wirtschafts- und Währungsfragen kommt, muß die Volksgesundheit natürlich Vorrang haben.
Aus welchem Grund beginnt man nicht mit der Anpassung der Agrarpolitik, um den Verbrauchern volles Vertrauen zu geben?
Bei dieser speziellen Bestimmung geht es um eine höhere Transparenz, und wie ich in meinem Beitrag bereits erwähnte, sind wir in der Kommission in Übereinstimmung mit unserem generellen Kurs der Meinung, daß die Bürger ein Recht darauf haben, daß man sie über die tatsächlichen Gefahren, denen sie ausgesetzt sind, sowie die zu ihrem Schutz ergriffenen Maßnahmen informiert.
Damals wurde im belgischen Parlament sogar ein Untersuchungsausschuß eingesetzt.
Die Größe der Stichprobe wird je nach Bestandsgröße auf das 25- bis 100fache der nach dem derzeitigen Überwachungsprogramm getesteten Stichprobe erhöht.
Ich empfehle diese am heutigen Nachmittag von der Kommission verabschiedeten Vorschläge dem Parlament.
Es ist jedoch zu berücksichtigen, daß Maßnahmen wie diese nicht nur die entsprechenden Rechtsvorschriften erfordern, sondern daß auch technische Einzelheiten geklärt werden müssen.
Ich möchte Ihnen eine zweite Frage stellen.
Werden diese Kontrollen auch in Österreich durchgeführt?
Ich erwarte und hoffe, daß der Ausschuß die Vorschläge begrüßt und es nicht notwendig sein wird, sie an den Rat "Landwirtschaft " weiterzuleiten.
Der Bericht kommt zu äußerst alarmierenden Erkenntnissen.
Viele der französischen Departements, ich glaube etwa 23 von ihnen, haben die dort gehaltenen Rinder offenbar nicht auf BSE hin überwacht, obwohl es sich dabei um Departements mit einem großen Milchviehbestand handelte.
Ich habe mich davon überzeugt, daß die französischen Behörden entsprechende Maßnahmen ergriffen haben.
Als erstes möchte ich folgende Frage stellen: Hat die "Financial Times " von heute morgen recht, wenn sie behauptet, daß uns das Kommissionsmitglied auf unsere Fragen antworten wird, daß lediglich ein Teil der Lärmverordnung am 4. Mai in Kraft treten wird, uns zwar der Teil, der sich auf die Europäische Union bezieht.
Wir können verstehen, daß amerikanischen Politikern da wenig Spielraum bleibt.
Frau de Palacio ist bekanntlich vom Rat der Verkehrsminister bevollmächtigt worden, mit der amerikanischen Seite zu verhandeln.
Zweite Bemerkung: Die Amerikaner müssen begreifen, daß das Europäische Parlament nicht mehr das gleiche Organ wie früher, in den vergangenen Jahrzehnten, ist.
Erstens: die Schaffung besserer internationaler Normen im Rahmen der ICAO, die Zusammenarbeit in dieser Organisation, um ein gemeinsames Ziel zu erreichen, nämlich die weitere Senkung des Lärms auf den Flughäfen und somit eine geringere Lärmbelastung durch die Anwendung modernster Technologien mit einer Frist für das phasing out der lärmintensivsten Flugzeuge durch die Errichtung eines Kapitels 4.
Und auf der Grundlage, von der ich sprach, könnte es eine Einigung geben. Wir werden weiter daran arbeiten.
Das ist etwas, was viele von uns hier auch immer im Auge haben wollen. Deshalb haben wir diese Gesetzgebung gemacht.
Das ist der einzige Grund.
Wenn wir all dies haben, dann möchte ich, daß dies im September durch die Generalversammlung der internationalen zivilen Luftfahrtorganisation ICAO geht.
Wir sollten die Dinge nicht auf den Kopf stellen.
Ich habe einen Änderungsantrag eingebracht, in dem ich ganz entschieden für das Aussetzen plädiere.
Damit dürften wir derzeit gegenüber den Amerikanern die besseren Karten haben, und wir müssen alles daransetzen, damit das möglichst auch so bleibt.
Sie ist ja gar nicht in Kraft!
Wir sollten meiner Meinung nach ein Gesetzgebungsverfahren beginnen, und zwar Ende des Jahres.
Sie haben zu Recht gesagt, die Amerikaner sind unsere Freunde, aber wir lassen uns nicht erpressen, wenn es um unseren eigenen Umweltschutz geht.
Ich frage mich, ob wir diesen Konflikt und diese Verhandlungen mit den USA dazu nutzen können, eine weitreichendere Diskussion über eine vorausschauende globale Umweltpolitik auf dem Gebiet des Luftverkehrs allgemein anzuregen.
Hier geht es nicht um Amerika, Europa, China oder den Mars, gerecht ist nur, was weltweit gilt.
Zweitens, Frau Kommissarin, Herr Ratsvertreter, die Lehre, die ich aus dem Bericht des letzten Jahres ziehe, ist, daß er nichts genützt hat, und dies aus dem einfachen Grund, weil die amerikanischen Interessen - und wenn ich von amerikanischen Interessen sprechen, meine ich die Interessen eines Teils der amerikanischen Industrie - ganz sicher nicht auf eine allgemeine Verbesserung der Normen gerichtet sind, was noch weniger bei den Hushkits der Fall ist.
Es gibt Verordnungen, und wir haben sie erlassen.
Doch bis dahin sollten Sie die Regelungen so durch- und umsetzen, wie wir es von Ihnen erwarten.
Leiten Sie die Verhandlungen ein und kommen Sie dann mit einem vernünftigen Kompromiß zu uns zurück.
Was die Vereinigten Staaten betrifft, so müssen wir eine Zusammenarbeit anstreben, die über den Rahmen der ICAO hinausgeht.
Die Grundpfeiler des Barcelona-Prozesses müssen also wiederhergestellt und eventuell sogar verstärkt werden.
Des weiteren weisen wir darauf hin, daß die - gleichwohl wichtigen - Assoziierungsabkommen, deren Ratifizierungsverfahren beschleunigt werden müssen, nicht das Fundament einer Politik bilden dürfen, die auf einem multilateralen Rahmen beruhen muß.
Herr Präsident! Unsere Konföderale Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken/Nordische Grüne Linke stellt mit äußerster Besorgnis fest, daß die Europa-Mittelmeer-Partnerschaft gleichsam an einem toten Punkt angelangt ist, und wir sehen keinen Grund, weshalb die Kommission und der Rat nichts unternehmen, um den Dialog wieder in Gang zu bringen.
Dazu empfehlen wir regelmäßige Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs der Mittelmeerländer und der Europäischen Union, womit auch die Rolle des Sonderbeauftragten für den Nahen Osten gestärkt und die politische Rolle, die wir für uns anstreben, nicht allein den Vereinigten Staaten überlassen wird. Hinsichtlich des politischen Dialogs sollten die letzten Schwierigkeiten mit Libyen, das fest in den Barcelona-Prozeß eingebunden werden muß, überwunden werden, vor allem nachdem die Vereinten Nationen die Sanktionen aufgehoben haben.
Aufgrund der sehr wichtigen gegenseitigen Interessen ist dies von wirklich großer Bedeutung.
Herr Präsident, Herr Kommissar, Herr Ratspräsident! Die Schaffung eines Europa-Mittelmeerraums des Friedens, der wirtschaftlichen Gerechtigkeit, des Heimatrechts und der Stabilität ist eine Forderung, die sich auf beiden Seiten des Mittelmeers stellt.
Herr Präsident! Der Weiterentwicklung des Mittelmeerraums sind in erster Linie politische Strategien förderlich, in deren Rahmen es nicht dem Beamtenapparat überlassen bleibt, alles zu lenken und zu regeln.
Aufgrund der Interessenvielfalt und der durch latente Spannungen gekennzeichneten Situationen, um die es bei der Mittelmeerpolitik geht, muß diese verschiedene Aspekte umfassen: die Entwicklung friedenserhaltender Maßnahmen, nachdem nun der Friedensprozeß im Nahen Osten wieder in Gang gekommen ist - und bei dieser Gelegenheit möchten wir auch für den durch die Papstreise geleisteten Beitrag zu einem neuen, durch gegenseitiges Verständnis und gegenseitige Hilfe gekennzeichneten Verhältnis zwischen den verschiedenen Religionen danken; die Gestaltung von Partnerschaftsvorhaben, an denen Nord- und Südeuropa zu beteiligen sind, weil nämlich das Ziel eines Mittelmeerraums als Raum des Dialogs, der Toleranz und der Zusammenarbeit zur Gewährleistung von Frieden und Stabilität ohne einen starken politischen Willen und eine dauerhafte und ausgewogene Entwicklung im sozialen und wirtschaftlichen Bereich nicht verwirklicht werden kann.
Bei unserem Bemühen dürfen wir die Mittelmeerregion nicht unterschätzen: sie muß zu unseren bevorzugten politischen Gesprächspartner gehören und einen wichtigen Rahmen bilden, auf den wir unsere Aufmerksamkeit konzentrieren.
Herr Präsident, im Namen meines Kollegen Chris Patten möchte ich dazu folgendes sagen.
Wir sollten MEDA und vor allem das spezielle MEDA-Programm für Demokratie dazu nutzen, positive Aktionen vor allem seitens der NRO zu unterstützen, die der Förderung der Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten in der Region dienen.
Auf der Konferenz wurde deutlich, daß die Partner nur dann Investoren in ihre Länder holen können, wenn sie über eine florierende, offene und wettbewerbsfähige Wirtschaft sowie ein sicheres und berechenbares rechtliches und administratives Umfeld verfügen.
Die regionale Infrastruktur spielt für die wirtschaftliche Entwicklung eine entscheidende Rolle.
Die Gipfeltreffen und die Beratungen wurden ständig mit Beteiligung aller implizierten Länder, einschließlich Syriens, des Libanons und Israels durchgeführt.
Schlußfolgerung: Es ist eine neue Phase unter der portugiesischen und französischen Präsidentschaft erforderlich, ein brand-new start der Europa-Mittelmeer-Politik, mit dem eine Aufwärtsspirale in Gang gesetzt werden kann, um die von der Europa-Mittelmeer-Konferenz von Barcelona im November 1995 richtig vorgezeichneten Ziele zu erreichen.
Deshalb ist die politische Führung eine politische Priorität, natürlich im Verbund mit wirtschaftlicher Zusammenarbeit, um die Zukunftsaussichten dieser Völker zu verbessern und zu erreichen, daß Prosperität und Stabilität im gesamten Mittelmeerraum herrschen, weil davon auch die Prosperität und Stabilität der Europäischen Union abhängen.
Zunächst muß das Ziel einer solchen Politik darin bestehen, die ungeheuren Unterschiede zwischen den nördlichen und südlichen Anrainerstaaten zu bekämpfen, die die Bevölkerungen des Südens in einer explosiven wirtschaftlichen und sozialen Situation halten: Armut, erhöhte Analphabetenraten, Massenarbeitslosigkeit, die vor allem Jugendliche betrifft, und eine Kluft zu den Ländern der westlichen Welt bezüglich des technologischen Fortschritts.
Im Bereich der Infrastruktur gibt es einen großen Handlungsbedarf, der jedoch nicht die Herausforderungen im Umweltbereich überdecken darf.
Der Plan einer Freihandelszone als eine Art regionales MAI birgt das Risiko, dieses Dominanzverhältnis gefährlich zu verschärfen.
Abschließend möchte ich meinen Wunsch zum Ausdruck bringen, daß Europa, neben dem Frieden im Nahen Osten, für den sich die Europäische Union weiter einsetzen muß, noch stärker dafür eintreten muß, damit das äußerst gefährdete Referendum zur Selbstbestimmung in der Westsahara unter den Bedingungen erfolgt, die unter der Schirmherrschaft der UNO festgelegt wurden.
Wir dürfen sie nicht allein lassen.
Herr Präsident, das wichtigste Wirtschaftsinstrument zur Umsetzung unserer aus dem Prozeß von Barcelona hervorgegangenen Mittelmeerpolitik ist ohne Zweifel das MEDA-Programm, mit dessen Tätigkeitsbericht ich beauftragt wurde, und wir sind zur Zeit gemeinsam mit unserem Kollegen Valdivielso de Cué mit der Änderung der betreffenden Verordnung beschäftigt.
Die Europäische Union hat sich auf die Freihandelszone versteift, obwohl wir doch erlebt haben, daß sich Freihandelszonen nachteilig auf die wirtschaftliche und soziale Situation dieser Regionen auswirken.
Drittens fehlt es der Europäischen Union meiner Meinung nach an Eigenständigkeit.
Daher haben die Europäische Union und zwölf Mittelmeerstaaten 1995 mit großer Zufriedenheit die vielzitierte Erklärung von Barcelona verabschiedet.
Auf unsicherem Terrain und in einer Situation, in der jedem Wort, jeder Geste ein hoher Symbolwert zukommt, hat der Papst es sowohl in Jordanien als auch in Israel und den palästinensischen Gebieten vermocht, die zwischen den Religionsgemeinschaften bestehenden Probleme mit den richtigen Worten anzusprechen.
Daher muß entweder das Parlament nach dem Muster der Paritätischen Versammlung EU/AKP stärker am Euro-Mediterranen Forum beteiligt oder aber eine aktivere und regelmäßigere Beteiligung des Europäischen Parlaments an den Ministertreffen organisiert werden.
Wir haben ein Assoziierungsabkommen mit Marokko, das seit dem 2. März in Kraft ist und durch das dieses Land zu unserem privilegierten Partner wird.
Es wurde bereits gesagt, daß eine Delegation dieses Parlaments kürzlich Marokko und Tunesien besuchte.
Wichtig ist außerdem, den MEDA-Programmen neue Impulse zu verleihen und gleichzeitig Programme wie MEDA-Demokratie, Euromed-Audiovisual sowie subregionale Programme zur Ausbildung von Journalisten zu fördern.
Diese Inseln verfügen über traditionelle Bindungen sowohl nach Norden als auch nach Süden und könnten deshalb zu Zentren der mediterranen Kooperation werden. Darauf sollten wir viele Programme im Rahmen von MEDA ausrichten.
Ich habe gemäß Artikel 42 Absatz 5 der Geschäftsordnung 6 Entschließungsentwürfe erhalten.
Ich möchte Ihnen bei dieser Gelegenheit mitteilen, daß sich der Herr Staatssekretär formell entschuldigt hat, da er an der weiteren Aussprache nicht mehr teilnehmen kann.
Unser Hauptaugenmerk gilt der möglichen Effektivität der vorgesehenen Aktionen in Ländern wie Afghanistan, Somalia und Irak, deren politische Instabilität von ständigen Verletzungen der grundlegendsten Menschenrechte begleitet ist.
Ein gesonderter Fall sind Marokko oder auch Albanien und Sri Lanka, die größere Möglichkeiten multisektorieller Zusammenarbeit bieten. Zudem existieren Fälle privilegierter Länder wie Marokko, mit dem gerade ein Assoziierungsabkommen in Gang gesetzt wurde.
Zur Unmöglichkeit der Einhaltung der bei den meisten Aktionen vorgesehenen Fristen gesellt sich noch die fehlende Ausstattung mit Haushaltsmitteln für einige der geplanten Maßnahmen, denn für mehr als 50 % von ihnen sind keine Finanzmittel vorhanden.
Wir dürfen die Einwanderung, ob aus politischen oder aus wirtschaftlichen Gründen, nicht kriminalisieren.
Wir treten eindeutig für einen globalen Ansatz ein, der die Unterstützung für die Demokratisierung und Förderung von Rechtsstaatlichkeit, für die Konfliktvermeidung und für die Versöhnung, die Achtung der Menschenrechte und die Entwicklung des Kampfes gegen die Armut, für die Verbesserung der Lebensbedingungen und für mehr Beschäftigungsmöglichkeiten in den Herkunfts- und Transitländern und ­gebieten umfaßt.
Es ist notwendig, verstärkt gegen die illegale Einwanderung vorzugehen, die Rechte der Opfer krimineller Vereinigungen zu wahren, die Bemühungen zur Verhinderung aller Formen des Menschenhandels zu intensivieren und dabei der Situation der Rechte der Frauen und Kinder besonderes Augenmerk zu schenken, und die beteiligten kriminellen Vereinigungen aufzuspüren und zu entlarven.
Innerhalb der Union müssen wir zu einer eingehenderen Bewertung der Situation in den verschiedenen Mitgliedstaaten und zu einer Angleichung der einzelstaatlichen Rechtsvorschriften über die Aufnahme- und Aufenthaltsbedingungen ausgehend von der wirtschaftlichen und demographischen Entwicklung der Union, der Aufnahmekapazität jedes Mitgliedstaates und etwaiger historischer und kultureller Bindungen des Mitgliedstaates zu den Herkunftsländern übergehen.
Ich halte dies für recht wichtig und würde dazu gern vom Rat eine Antwort erhalten.
Zum zweiten möchte ich sagen, daß meine Gefühle in bezug auf die Aktionspläne geteilt sind.
Es gibt ein drittes Problem: Wie werden wir sie bezahlen?
Herr Präsident, zunächst einmal möchte ich Herrn Hernandez Molar zu seiner ausgezeichneten Arbeit beglückwünschen, die er bei der Erstellung dieses Berichts geleistet hat, sowie zum Geist der Zusammenarbeit, mit dem er einen parteiübergreifenden Konsens für seine Empfehlungen angestrebt hat.
Darüber hinaus gilt meine Hochachtung der von der Kommission auf diesem Gebiet geleisteten Arbeit.
Es ist dort zur Zeit sicherlich nicht einfach, geeignete Vorschläge zu unterbreiten, die bei der gegenwärtigen politischen Situation eine Chance auf Umsetzung haben könnten.
Mit dem Bericht ist es nun möglich, einen neuen Ansatzpunkt für die Bewertung der Arbeit der Hochrangigen Gruppe zu entwickeln. Aus diesem Grund unterstützt meine Fraktion den Berichterstatter.
Herr Präsident, ich hoffe, die Abgeordneten werden mir verzeihen, wenn ich etwas Abstand nehme und eine Grundsatzfrage stelle.
Erstens haben sie sich in der Vergangenheit bereits verschiedentlich bewährt, und zweitens sind sie natürlich auf Staaten außerhalb der Europäischen Union anwendbar.
Wie ist das möglich?
Damit wird Großbritannien neben Deutschland zum beliebtesten Land für Asylbewerber in Europa.
Wir können nur dann die Ursachen der Migrationsbewegungen angehen, wenn gleichzeitig auch Menschenrechtsfragen berücksichtigt werden.
Abschließend möchte ich Sie fragen, ob es nicht dringend notwendig ist, unsere Asyl- und Einwanderungspolitiken zu harmonisieren und in diesem Bereich eine wirkliche Gemeinschaftspolitik einzuführen?
Während die Vereinigten Staaten - und damit komme ich zum Schluß - mit den indischen Hochschulen über die Rekrutierung der besten Absolventen auf dem Gebiet der neuen Technologien verhandeln, verhandelt Europa indessen lieber mit dem Taliban-Regime über die Möglichkeit der Wiederherstellung einiger Rechte der durch dieses Regime verfolgten Frauen.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muß sogleich bemerken, daß ich den Schlußfolgerungen meines Vorredners, der dem gleichen Staat angehört wie ich, nicht zustimme.
Im wesentlichen entnehmen wir daraus, daß vom Rat und vom Europäischen Parlament sehr unterschiedliche Positionen - die wir sogar als historisch bezeichnen könnten, die wir aber heute mittels eines Dokuments auch formell zur Kenntnis nehmen - vertreten werden: Auf der einen Seite hält der Rat durch die in ihm zusammengeschlossenen Einzelstaaten an einer bestimmten Linie fest und gibt Empfehlungen, die das Ergebnis auf nationaler Ebene getroffener Entscheidungen sind; auf der anderen Seite möchten die Gemeinschaft und vor allem das Europäische Parlament, daß die Entscheidungen anders getroffen, daß sie stärker harmonisiert, enger abgestimmt und mehr vereinheitlicht werden.
Die Aktionspläne, die in Tampere begrüßt wurden und deren Verlängerung dort zugestimmt wurde, können jedoch trotz ihrer Schwächen angesichts der Komplexität des Problems verbessert werden, solange die Europäische Union nicht über eine eigene Asyl- und Einwanderungspolitik verfügt.
Sie können allerdings nicht zwischen der vergleichsweisen Nutzlosigkeit und der Verschärfung der Situation der Menschenrechte balancieren, auch dann, wenn die Einwanderer, die sich als Asylsuchende ausgeben, nicht als potentielle Kriminelle angesehen werden dürfen und es besser wäre, sie nicht als "Fälle für die Polizei ", sondern in der Regel als Fälle einer weltweiten Ausgrenzung zu betrachten.
Dieser Bericht, meine Damen und Herren Abgeordnete, ist ausgezeichnet.
Das wird das Signal dafür sein, daß Europa in Richtung gemeinsamer, auf dem Gleichgewicht von Sicherheit und Integration basierender Politiken vorangekommen ist und sich endgültig entschieden hat, der Unentschiedenheit ein Ende zu bereiten.
Wie ich die Dinge sehe, wählt das Parlament gegenüber den Aktionsplänen einen vorsichtigen Ansatz und die Kommission möchte es ihm gleichtun.
Daher möchte ich Ihre Ansicht unterstützen, daß wir auf einer gemeinsamen Grundlage gegenseitigen Nutzens sowohl für die Mitgliedstaaten der Union als auch für die Drittländer einen politischen Dialog zur Durchführung des Aktionsplans in Gang bringen müssen.
Daher würde ich Ihre Empfehlung für die Möglichkeit der Zuweisung zusätzlicher Mittel für die Zusammenarbeit mit Drittländern in den Bereichen Justiz und Inneres, unter besonderer Berücksichtigung der Zuwanderung, sehr begrüßen.
Im kommenden Herbst haben wir erneut Gelegenheit, die Schwerpunkte einer umfassenden Migrationspolitik der Union zu diskutieren, wenn die Kommission dem Rat und dem Parlament eine überarbeitete Fassung der Mitteilung von 1994 vorstellen wird, um die neue Dynamik und die neuen sozialen, politischen und ökonomischen Gegebenheiten in der Welt, in der wir leben, zu berücksichtigen, was die Einwanderungspolitik betrifft.
Mit der Unterstützung der regionalen Kulturindustrie sichern wir dafür die ökonomischen Grundlagen und die Entwicklungsfähigkeit.
Diese Ziele werden wir im Rahmen des Reformprozesses dann auch aufmerksam verfolgen.
Ich habe nämlich den Eindruck, daß die Runde der Finanzminister, wenn sie Revision der interinstitutionellen Vereinbarung hört, sofort an Geldverschwendung denkt und schwarz sieht.
Dazu gilt es, unter allen Umständen eine Eskalation des Konflikts um die Finanzierung der auswärtigen Maßnahmen zu vermeiden.
Erstens, und das gilt für alle Haushalte: sparsame Haushaltsführung.
Wir müssen eine mittelfristige Personalplanung machen, weil wir natürlich vor der großen Herausforderung der Erweiterung der Europäischen Union stehen.
Daraus resultiert auch eine zweite Überlegung, der wir uns stellen müssen.
Hier sind Möglichkeiten der Zusammenarbeit gegeben.
Insbesondere wollen wir die Probleme, die der Vertrag von Amsterdam mit sich bringt, sowie die Tatsache, daß dieser erst in diesem Jahr vollständig finanziell wirksam wird, berücksichtigt wissen.
Der Ausschuß möchte nochmals seine Unterstützung für eine fortgesetzte finanzielle Unterstützung für die Beteiligung von NRO an einem Großteil der Tätigkeit der technischen Ausschüsse des Parlaments und der Kommission zum Ausdruck bringen.
Das ist die Ansicht dieses Parlaments.
Hebt die Notwendigkeit hervor, daß angemessene Mittel, versehen mit den zugehörigen Erläuterungen, für die lückenlose Anwendung des Grundsatzes des mainstreaming bereitgestellt werden, der die Chancengleichheit von Männern und Frauen bezüglich Planung, Ausführung und Bewertung aller Projekte und Programme der Europäischen Union gewährleistet.
Betont die Bedeutung der Mitarbeit solcher Nichtregierungsorganisationen und -vereinigungen, die durch ihre Tätigkeiten die gemeinschaftlichen Aktionsprogramme ergänzen, für die Ziele der Europäischen Union im Bereich der Chancengleichheit von Männern und Frauen.
Was im Vertrag steht, ist dazu bestimmt, in die Tat umgesetzt zu werden und keine bloße Absichtserklärung, was ein schwerwiegender Ausdruck politischer Heuchelei und damit unannehmbar wäre.
Bei der Verwaltung der Maßnahmen ist intensiveres Umdenken gefragt, wobei sich alle Organe an der Suche nach Alternativen beteiligen und gegenüber neuen Technologien für die Informationsverarbeitung sehr aufgeschlossen zeigen sollten.
Insbesondere im Hinblick auf die Bewältigung der linguistischen Probleme ist dies enorm wichtig.
Das von Herrn Ferber vorgestellte Konzept zur Einrichtung einer interinstitutionellen Agentur für die Einstellung von Personal findet meine volle Unterstützung, können doch meiner Ansicht nach damit Kosten gespart und der Wettbewerb zwischen den Institutionen beim Anwerben neuer Mitarbeiter eingeschränkt werden.
Jede Institution sollte Verbesserungen und Leistungsfähigkeit nachweisen können, was meiner Ansicht nach nur durch Instrumente wie maßnahmenbezogene Budgetierung und eine gründliche Überprüfung der derzeitigen politischen Maßnahmen, Systeme und Verfahren erreicht werden kann.
Es gibt viele gute Finanzierungsvorhaben, aber nur wenige sind notwendig.
Dies ist heute ganz eindeutig der Fall. Dennoch scheinen weder die Kommission noch der Rat entschlossen, den Geist dieser Verpflichtung einzuhalten, in anderen Worten, unsere neuen Prioritäten zu finanzieren, ohne unsere traditionellen Prioritäten in Mitleidenschaft zu ziehen.
Des weiteren sei darauf hingewiesen, daß wir vom Rat und von der Kommission die Programmlinien laufend erhalten sollten, weil wir nicht den gleichen Haushalt wie im letzten Jahr erleben dürfen, zu dessen Abschluß wir letztlich nur dank der Geduld und der Beharrlichkeit des Ausschußvorsitzenden Wynn gelangen konnten.
Denn es kann ja wohl nicht angehen, daß bis heute nur rund 30 % der Frauen Zugang zum Internet haben und daß Einkommensstarke dreimal so häufig Internetzugang haben wie Einkommensschwache.
Er betrifft den zivilen Dialog.
Gesundes Wachstum und geringe Arbeitslosigkeit, das wünschen wir uns alle!
Im ersten Jahr, wo das volle Haushaltsverfahren zum Tragen kommt, ist es sicherlich so, daß alle noch mit ungeheurem Elan rangehen.
Aber das sage ich an dieser Stelle auch ganz deutlich -, wenn signalisiert wird, daß keine Bereitschaft da ist, mit uns zu kooperieren, sondern man es auf ein Konfrontationsverfahren hinauslaufen läßt, dann ist dieses Parlament nicht wehrlos und nicht machtlos! Wir werden unsere Kräfte auch einsetzen für die Menschen, die Hoffnungen in uns setzen, und wir werden sie mit Sicherheit nicht enttäuschen!
Die finanzielle Situation entscheidet immer über die zukünftige Entwicklung.
Die Landwirte und Genossenschaften erwarten von der Europäischen Kommission, daß sie die Agrarwirtschaft entbürokratisiert und solche haushaltspolitische Leitlinien verabschiedet, die auf Kalkulierbarkeit, Verläßlichkeit und fortschrittliche Strukturen ausgerichtet sind.
Dies hat zudem der Europäische Rat von Lissabon klar zum Ausdruck gebracht, als er es eindeutig ablehnte, in seine Schlußfolgerungen die Absicht der Kommission aufzunehmen, die Mittel des Agrarhaushalts im Jahre 2001 um 300 Mio. Euro und dann nochmals im Jahre 2002 um den gleichen Betrag zu senken.
Eine weitere Änderung, die wir in Übereinstimmung mit den Beschlüssen auf dem Europäischen Rat von Lissabon vorgeschlagen haben, betrifft die Tatsache, daß die Beschäftigung eine der großen politischen Prioritäten der Union für die kommenden Jahre ist und ein solches Ziel, wie Frau Haug treffend feststellt, über Politiken erreicht werden muß, die für die kleinen und mittleren Unternehmen von Vorteil sind.
Schließlich haben wir in bezug auf das, was Frau Haug als "Kulturindustrie " definiert, darauf hingewiesen, daß sie es innerhalb der politischen Prioritäten erwähnt, ohne daß es im Rest des Berichts noch einmal auftaucht.
Beide Verfasser möchte ich beglückwünschen, aber im Bericht Haug äußern wir bestimmte Vermutungen über die Revision, über Mittelumschichtungen in Kategorie 4 sowie über den Bedarf im Kosovo.
Wir sind uns der Tatsache bewußt, daß es nichts nützen würde, von den europäischen Institutionen zu fordern, was sie nicht geben können, da sie wie die Nationalstaaten dazu da sind, die Profite zu sichern und die Interessen der reichen Klassen zu vertreten.
Herr Präsident! Ich beglückwünsche beide Berichterstatter zu ihren Berichten, die einen hohen Konsensgrad erreicht haben.
Heute sind Rat, Parlament und Kommission durch eine unterzeichnete Verpflichtung gebunden.
Gibt es eigentlich eine Evaluierung, ausgehend von der wir sagen können, mit welcher Haushaltszeile wir das Entstehen neuer Arbeitsplätze unterstützen?
Sie haben sich statt dessen auf wirkliche Prioritäten konzentriert, und ich glaube, daß das für die Verständigung auch sehr wertvoll ist.
Sie haben besonders die außenpolitischen Aufgaben betont. Auf die möchte ich auch gleich zu sprechen kommen.
Die Kommission ist gefordert, im April konkrete Schätzungen über die erforderlichen Mittel vorzulegen und dann gleichzeitig auch mitzuteilen, inwieweit eine Revision der Finanziellen Vorausschau notwendig ist.
Wir sind aber dennoch zu dem Schluß gekommen, daß darüber hinaus Mittel notwendig sind, die dann durch weitere Maßnahmen zu finanzieren sind, auf die ich gleich komme.
Ich möchte an dieser Stelle schon betonen, die Zahl oder die Kalkulation von 5,5 Milliarden Euro für den Zeitraum bis 2006 wird zu Recht hinterfragt.
Ich möchte jetzt zu dem Finanzierungsvorschlag insbesondere auf den Punkt Umschichtung aus dem Bereich der Agrarpolitik eingehen.
Es ist mir insofern ein besonderes Anliegen, weil vielleicht hier auch in der Debatte dann manche Ängste geweckt werden, die meines Erachtens wirklich nicht zu rechtfertigen sind.
Herr Walter, Sie hatten in Ihrem Redebeitrag darauf hingewiesen: Es geht ja nicht um die Kürzung der agrarpolitischen Ausgaben 2001 im Vergleich zu dem Jahr 2000, sondern es geht um die Frage, welcher Zuwachs ist notwendig.
Ich sage nochmals ganz klar, die Kommission sagt es auch: Die direkten Einkommensbeihilfen für die Landwirte werden durch den Beschluß überhaupt nicht tangiert, sondern es ist insgesamt für den Bereich der Agrarmarktausgaben eine Steigerung in der Größenordnung von über 7 % vorgesehen, für den Bereich der Förderung der Entwicklung des ländlichen Raumes sogar eine Steigerung von 9,5 %, das ist wirklich exorbitant!
Lassen Sie mich kurz etwas zur Fragestellung der Gesamterhöhung des Haushaltsvolumens sagen.
Ich hatte gute Gelegenheit, auch Sie intensiv kennenzulernen, und habe erlebt, daß der Haushaltsausschuß ein sehr robuster Ausschuß mit großer Ausdauer ist.
Jedem von uns sind Fälle von Kindesmißbrauch im eigenen Heimatland bekannt.
Sextourismus mit Kindesmißbrauch spielt sich nicht nur in Europa, sondern weltweit ab.
Daher müssen die Überlegungen des Parlaments zur Bekämpfung dieses Übels über die Grenzen Europas hinauslaufen.
Alle großen Touristikunternehmen in Schweden haben bereits die Einhaltung spezieller ethischer Regeln zugesagt.
Herr Präsident, zunächst einmal möchte ich natürlich Frau Klamt zu ihrem Bericht beglückwünschen.
Darüber hinaus erkennt ihnen die Konvention der Vereinten Nationen vom 20. November 1989 besondere Rechte zu, und unser gesamtes Wirken muß von der Achtung dieser Rechte ausgehen.
Hierbei geht es um Kunden - ein Wort, das ich in Anführungszeichen setzen will, so schrecklich erscheint es mir -, die sich Kinder kaufen, um ihre sexuellen Phantasien zu befriedigen.
Diese Kunden, die aus Europa, den Vereinigten Staaten oder Japan kommen, verkörpern den harten Kern der Kinderschänder.
Zweitens trägt dieser Bericht zur Zusammenarbeit von Polizei und Justiz in der Europäischen Union bei.
Her Präsident, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch ich möchte Frau Klamt ganz herzlich zu ihrem Bericht beglückwünschen.
Dabei zeigt sich, daß die höchsten Stellen dieses Landes alles unternommen haben, um diese Untersuchung zu behindern - von der Zersplitterung der Untersuchung über die Versetzung von Polizeibeamten oder Richtern bis zur Verunglimpfung oder - noch Schlimmerem - der Opfer, die Aussagen gemacht haben.
Daran wird ersichtlich, wie wichtig Rechtsreformen in diesem Bereich sowie ihre konkrete Umsetzung in der alltäglichen Anwendung der Gesetze sind. Deshalb mißt das Europäische Parlament der Evaluierung der Einhaltung der Verpflichtungen, die den Mitgliedstaaten gemäß dieser gemeinsamen Aktion zukommen, große Bedeutung bei, zumal diese Evaluierung Gelegenheit bieten könnte, die Bekämpfung des Sextourismus mit Kindesmißbrauch in den Vordergrund zu rücken und eine erste Bestandsaufnahme vorzunehmen.
Wie Sie sehen, kann uns Ihre Unterstützung nur dazu ermutigen, den eingeschlagenen Weg weiterhin entschlossen zu verfolgen.
Wir sollten an unserer eigenen Sicht festhalten, daß die soziale Sicherheit wichtigstes Hilfekriterium ist, und dann aber auch dieses Produkthaftungssystem weiter verfolgen.
Mir scheint, daß das Grünbuch nicht das Ende der Debatte bedeutet, auch wenn dadurch die Debatte gut in Schwung gekommen ist.
Man könnte hierüber eine Menge sehr interessanter wissenschaftlicher Untersuchungen anstellen, und es könnten sogar noch mehr sein, wenn man wüßte, ob dies ernsthaft in Erwägung gezogen wird.
Ich habe daher einige Kompromiß-Änderungsanträge eingebracht, in denen es heißt, daß es darüber einen weiterführenden und tiefergehenden Dialog geben müsse, der sich diesen aufgeworfenen Punkten sehr detailliert widmet, ohne dabei die richtige Antwort vorwegzunehmen.
Vor einer Woche hat der Europäische Rat in Lissabon sich für ein Europa der Innovation ausgesprochen.
Bei der Bewertung der eingehenden Stellungnahmen zum Grünbuch möchten wir, daß die Kommission freie Hand hat bei der Einschätzung der Notwendigkeit einer Reform der Produkthaftungsrichtlinie.
Dafür sind wir gewählt.
Der ursprüngliche Anlaß für eine Harmonisierung war der Binnenmarkt, und dem können wir jetzt die Zielsetzungen von Tampere für einen einheitlichen europäischen Rechtsraum hinzufügen.
Dies durch Gleichmacherei zum Stillstand zu bringen wäre gefährlich.
Untersuchungen zufolge scheinen sich unsere Traditionen langsam einander anzunähern.
Herr Präsident, ich möchte mich meinen Kollegen anschließen und dem äußerst realistischen Bericht von Professor MacCormick meine besondere Hochachtung aussprechen.
Ich fürchte, daß meine Standpunkte nicht mit denen von Herrn Harbour oder von Herrn Wuermeling übereinstimmen werden. Die Richtlinie über die zivilrechtliche Haftung aus dem Jahre 1985 stellte einen Meilenstein auf dem Gebiet des Verbraucherschutzes dar, und die Kommission hatte seinerzeit eine sehr bedeutsame und ausgesprochen fortschrittliche Arbeit geleistet.
Der zweite Grundsatz besteht darin, denjenigen von der Beweislast zu befreien, der die Schäden erlitten hat.
Die Richtlinie, die zur Zeit erarbeitet wird, sollte meiner Ansicht nach zwei Zielsetzungen verfolgen.
Da ist zunächst der Umweltschutz, aber auch die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Nachdem wir diese Ziele auf europäischer Ebene festgelegt haben, müssen Verhandlungen zu einer Art Lastenverteilung zwischen der Kommission und den Mitgliedstaaten stattfinden, um eine gemeinsame Einigung über die spezifischen einzelstaatlichen Ziele zu finden, die zusammengenommen das europäische Ziel bilden.
Erstens, die ökologischen Vorteile, zweitens, die Arbeitsplatzvorteile.
Irrig ist beispielsweise die Heiligsprechung des Einspeisesystems.
Das führt auch dazu, daß wir mit der Kommission der Meinung sind, die Staaten jetzt einmal experimentieren zu lassen.
Dies erfordert vor allem anderen ein Absenken der untragbar hohen und rechtlich zweifelhaften Subventionen, die weiterhin für fossile Energiequellen in der Europäischen Union gezahlt werden, hier vor allem, jedoch nicht ausschließlich, an den Bergbau in einigen der größeren Mitgliedstaaten.
Mit den ersten Versionen des Berichterstatters waren wir nicht so zufrieden, da wir spürten, die Zielsetzungen waren dazu da, den Markt erneuerbarer Energiequellen kleinzuhalten.
Abschließend möchte ich im Namen meiner Fraktion an Sie appellieren, von der Einrichtung einer weiteren Agentur wieder abzusehen.
Diese Richtlinie sollte ausschließlich auf die Unterstützung neuer, im Augenblick noch unrentabler Technologien für erneuerbare Energien ausgerichtet sein.
Die Richtlinie sollte zudem Mechanismen enthalten, die, wie wir schon gehört haben, die Mitgliedstaaten von der Zahlung marktverzerrender Subventionen für herkömmliche Energieformen, insbesondere fossile Brennstoffe und Atomkraft, Abstand nehmen läßt.
In der Richtlinie sollte für die dezentralisierte Erzeugung und Verteilung erneuerbarer Energien explizit auf ein System der Förderung und der Bevorzugung kleiner und mittlerer Unternehmen verwiesen werden.
Solche Projekte sollten nicht nur dem Unternehmenssektor offenstehen, und lokale Gruppen, wie z. B. kleine lokale Kooperativen, sollten bei der Gründung solcher Lokalunternehmen unterstützt werden.
Im Bericht heißt es, daß die Unterstützung von Projekten für erneuerbare Energieträger nicht als eine Direktsubvention im Rahmen der staatlichen Beihilferegelungen angesehen werden sollte.
Er besitzt die erforderliche inhaltliche Ausgewogenheit, was es uns eine positive Bewertung gestattet, aber unsere endgültige Haltung wird von dem Ergebnis in bestimmten entscheidenden Punkten abhängen.
Herr Präsident, sehr geehrte Frau Kommissarin Palacio Vallelersundi, meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutige Diskussion zusammenfassend möchte ich feststellen, daß es uns im wesentlichen um drei Prinzipien geht.
Ich glaube auch, daß Forschung und Entwicklung in diesem Bereich mehr Förderung bedürfen.
Mehr noch. Wie Herr Linkohr angemerkt hat, muß man sagen, daß es das Parlament ist, das teilweise die Kommission veranlaßt, konkretere Aktionen im Bereich der erneuerbaren Energien durchzuführen, und daß das Parlament auf diesem Gebiet immer als Vorkämpfer und Motor gewirkt hat.
Aber außerdem können sie dazu dienen, die technologische Entwicklung der Europäischen Union zu unterstützen und einen Export sauberer Technologien in andere Gebiete der Erde zu ermöglichen.
Das werden wir tun, was allerdings nicht bedeutet, daß nach fünf Jahren nicht eine Revision der verschiedenen Systeme durchgeführt und auf diejenigen gesetzt werden darf, die nachweislich am wirksamsten sind und eine stärkere Entwicklung der erneuerbaren Energien in den jeweiligen Ländern hervorgebracht haben.
Das Protokoll der Sitzung von gestern liegt Ihnen vor.
Vielen Dank, Herr Berthu.
Frau Präsidentin, obwohl es nicht mich, sondern einen Redebeitrag von Herrn Katiforis betrifft, möchte ich auf folgendes hinweisen: Laut Protokoll hat er gesagt, die türkischen Behörden führten auch Listen in der Türkei ansässiger griechischer Staatsbürger.
Das hat er nicht gesagt.
Ich habe den Bericht an alle Fraktionsvorsitzenden weitergeleitet und um Stellungnahmen gebeten, die ich dann an den Rechnungshof weiterleiten werde.
Es gehört meiner Meinung nach nicht zu den Aufgaben der Parlamentspräsidentin, diesen Bericht an die Presse zu geben.
Ich würde es für sehr angebracht halten, wenn Sie sich als Präsidentin des Europäischen Parlaments in geeigneter Weise an die türkischen Behörden wendeten, um die Freilassung dieses Ehrenmannes zu verlangen.
Echelon - Überwachungssystem
Ich bleibe dabei, der Rat kann die Einrichtung oder Existenz eines Systems zur Überwachung des Fernmeldeverkehrs, das die Rechtsnormen der Mitgliedstaaten nicht achtet und die Grundprinzipien verletzt, die dem Schutz der Menschenwürde dienen, nicht hinnehmen.
Abschließend möchte ich erklären, daß ich größtes Verständnis für die politischen Bedenken habe, die dieser Initiative des Europäischen Parlaments zugrunde liegen.
Wollen wir einen nichtständigen Ausschuß?
Was die Kommission betrifft, so möchte ich sagen, daß sie die Aufgabe hat, über die Einhaltung des Gemeinschaftsrechts zu wachen.
Dann möchte ich noch daran erinnern, daß wir vor eineinhalb Jahren bereits eine Entschließung verabschiedet haben, in der es hieß: Wir fordern, daß über derartige Überwachungstechnologien eine offene Debatte geführt wird.
Da war von der Weitergabe von Daten innerhalb Europas die Rede, vom Schengener Informationssystem, von Europol, von Dingen, die wirklich nicht hierher gehören.
Doch in Wirklichkeit ist die Frage, die sich dem Rat stellt, ganz einfach: Werden wir die Einstellung der Aktivitäten im Rahmen des "Echelon "Systems, die gegen bürgerliche Rechte und Freiheiten verstoßen, fordern?
Wie an Gott glaubten wir an den großen Markt, an Wettbewerb - und alles unter der Kontrolle der WTO.
Herr Präsident, heute vormittag haben Herr Gomes für den Rat und Herr Liikanen für die Kommission jeweils eine eindeutige Erklärung abgegeben.
Als britischer Abgeordneter dieses Parlaments verstehe ich die Bedenken der anderen Abgeordneten.
Wie Herr Liikanen bereits ausführte, geschieht im Vereinigten Königreich alles auf der Grundlage eines ordnungsgemäßen Rechtsrahmens.
Wir verfügen über sehr strikte Kontrollen, die sowohl von unabhängiger Seite als auch von seiten des zuständigen Ministeriums vorgenommen werden, und dies mit der uneingeschränkten Zustimmung der Regierung des Vereinigten Königreichs.
Herr Präsident, nachdem bedauerlicherweise heute so viele Fragen offen geblieben sind, möchte ich einige weitere Fragen stellen und bitten, daß diese von Rat und Kommission beantwortet werden.
Die Aussprache ist geschlossen.
Nach der Vergabe des Patents wurden sowohl hier im Parlament als auch von Organisationen wie Greenpeace mehrmals Bedenken hinsichtlich des eigentlichen Ausmaßes des Patents laut.
Darf ich betonen, daß das Europäische Patentamt kein Gemeinschaftsorgan ist; sein Bestehen und seine Aktivitäten leiten sich vielmehr aus einem internationalen Übereinkommen her, zu dessen vertragschließenden Parteien alle Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie vier weitere Länder, nicht jedoch die Gemeinschaft selbst, gehören.
Der Vorfall zeigt, wie wichtig es war, daß das Europäische Parlament bei der Diskussion um die Richtlinie zur Patentierung biotechnologischer Erfindungen klar in der Richtlinie verankert hat, daß Techniken zum Klonen von Menschen, Techniken zum Eingriff in die menschliche Keimbahn und vor allem der Mensch in allen Phasen seiner Entwicklung von der Patentierbarkeit ausgeschlossen sind.
Das Europäische Patentamt hat in seine Richtlinien die Richtlinie der Europäischen Union übernommen.
Wir werden auf jeden Fall für diese Entschließung stimmen, weil das Europäische Parlament hier ein klares Zeichen setzen muß.
Meine Fraktion hat unmittelbar, nachdem der Vorgang bekannt wurde, eine mündliche Anfrage dazu gestellt. Sie sollte Klarheit über die aufgeworfenen grundsätzlichen Fragen und die notwendigen Konsequenzen schaffen.
Schließlich muß ein für alle Mal unmißverständlich klargestellt werden, daß unsere Richtlinie über den rechtlichen Schutz biotechnologischer Erfindungen nicht nur die Patentierbarkeit des Menschen, von Teilen des menschlichen Körpers sowie von Eingriffen in das Genom ausschließt, sondern auch das Klonen von Menschen in allen Phasen seiner Entwicklung verbietet.
Es wäre hilfreich gewesen, wenn der eine oder andere, der seiner Empörung Luft macht, sich die Mühe gemacht hätte, das Patent zu lesen!
Ich habe überhaupt nichts gegen eine Veröffentlichung dieses Schreibens.
Im vorletzten Absatz heißt es: "In diesem Zusammenhang muß ich Ihnen mitteilen, daß das Kommissionskollegium bereits entschieden hat, weitere formelle Maßnahmen einzuleiten, nämlich einen Einspruch im Namen der Kommission bzw. der Gemeinschaft einzureichen, falls keine pragmatische Lösung erreicht werden kann. "
Herr Blokland behauptete, die Richtlinie sei uneindeutig und widersprüchlich, deshalb ist die Kommission gewiß an einer untermauerten Version dieser Behauptung interessiert.
Nun, es ist verboten.
Meiner Meinung nach ist dies alles, was wir tun müssen, natürlich unter der Voraussetzung, daß die Richtlinie ordnungsgemäß angewendet wird.
Das ist keine einfache Angelegenheit, was hauptsächlich daran liegt, daß das Europäische Patentamt kein Gemeinschaftsorgan ist.
Herr Präsident! Ich weiß, daß wir nicht über die Stellungnahmen der verschiedenen Ausschüsse abstimmen werden.
zu den Änderungsanträgen 4 und 5:
Damit wird Ziffer 16 durch folgenden Text ergänzt: "befürwortet die Einberufung einer Europa-Mittelmeer-Konferenz zum Thema Landwirtschaft, an der die Vertreter der Institutionen, des Agrar- und Ernähungssektors sowie die Vertreter der landwirtschaftlichen Verbände und der Verbraucherorganisationen teilnehmen sollten ".
Zum Änderungsantrag 4:
Ich denke, da ist der erste Teil unstrittig, aber im zweiten Teil gibt es ein sprachliches Problem.
Die größte Herausforderung für die Europäische Union in den kommenden Jahren ist die Erweiterung um die Länder Ost- und Mitteleuropas.
Alle direkten Beihilfen für die landwirtschaftliche Produktion sollten schrittweise abgeschafft werden.
Deshalb stimmen wir nicht für den vorliegenden Bericht, weil letzten Endes die Annahme einer derartigen Konsequenz bestätigt wird.
Die Position der Vereinigten Staaten zu der Verordnung ist nicht klar: Einerseits befürwortet die amerikanische Regierung eine Beilegung des Streits und andererseits ist die amerikanische Flugzeugindustrie überhaupt gegen die in der Verordnung vorgesehenen Normen, die sie als Benachteiligung sehen.
Aber diese "Zusammenarbeit " gleicht der zwischen Wolf und Lamm, und die arme Mehrheit der Bevölkerung kommt dadurch nur in den Genuß des zweifelhaften Vorzugs, sowohl von den lokalen Potentaten als auch den europäischen Konzernen ausgebeutet zu werden.
Auch in diesem Haus wurden zu Recht Stimmen gegen die Diktatur laut, die in Tunesien herrscht und die, wenn auch in abgemildert Form, in Marokko zu spüren ist.
Und wie die Verantwortung Frankreichs für den Krieg, den es in Algerien geführt hat, und für die dramatische Situation, die heute immer noch in diesem Land herrscht?
Wäre es nicht angebracht, die Durchführung einer Europa-Mittelmeer-Konferenz zur Landwirtschaft und Fischerei unter Beteiligung von Vertretern der lokalen und regionalen Gebietskörperschaften sowie der Berufsverbände in Betracht zu ziehen?
Zunächst einmal, weil dieses intelligente Vorgehen zu stark auf Regierungsebene angesiedelt ist und sich die hochrangige Arbeitsgruppe, die mit der Vorbereitung der Pläne betraut ist, aus Vertretern der Kommission, aber auch - welch schrecklicher Gedanke - aus einzelstaatlichen Beamten zusammensetzt.
Und was nützen die feinen Unterschiede, die der Bericht "zwischen den Bereichen Einwanderung und Asyl im eigentlichen Sinne " macht, angesichts der sozialen Realität, in der Millionen von Menschen aufgrund einer irrsinnigen Wirtschaftsorganisation ebenso sicher wie in den Kerkern der Diktatoren zu Qual oder Hungertod verurteilt werden?
Da sich diese beide Erscheinungen Migration und Unsicherheit bei näherer Betrachtung als zeitlich, räumlich und personell zusammenhängend erweisen, kann man mit Fug und Recht auf das Vorhandensein einer Kausalverbindung schließen.
Was tut angesichts dessen das Europa von Amsterdam, dem nunmehr die Regelung der Asyl-, Flüchtlings- und Zuwanderungsproblematik obliegt?
Schließlich ist doch einer der Gründe für die Einwanderung auf den europäischen Kontinent, daß dort die Bevölkerungszahlen zurückgehen.
Herr Präsident! Ich habe für den Bericht Klamt gestimmt, nicht nur, weil ich selbstverständlich jegliche Maßnahme befürworte, mit der das Übel des Sextourismus mit Kindesmißbrauch so weit wie nur möglich bekämpft werden kann, sondern auch, weil ich damit einen Ansporn geben möchte, noch mehr zu tun.
Der Text, den wir heute erörtern, berührt uns sicherlich mehr als die anderen, da es um den Schutz der Kinder vor Sextourismus geht.
Wir müssen aber noch weiter gehen und Maßnahmen wie die Einführung einer kohärenten Kinderschutzpolitik mit ausreichender Finanzausstattung auf der Basis einer neuen allgemeinen Rechtsgrundlage im Rahmen der bevorstehenden Revision der Verträge vorsehen.
Gleichzeitig muß vor Ort gehandelt werden, indem Reiseagenturen, Reiseveranstalter, Transport- und Werbeunternehmen dazu ermutigt werden, Systeme der Selbstregulierung ins Leben zu rufen, um den Sextourismus mit Kindesmißbrauch zu bekämpfen, so z. B. durch die Einrichtung gebührenfreier Nottelefondienste für Kinder in allen Mitgliedstaaten.
Dies bedeutet, daß dieser Kampf, der uns beschäftigt, nicht unabhängig von der Frage des Menschenhandels und der Kinderpornographie betrachtet werden kann.
Wenn aber sexuell mißbrauchte Kinder auch noch als Arbeiter betrachtet werden, dann wird eine unerlaubte Grenze überschritten.
Diese Form des "Tourismus " ist ganz offensichtlich ein Verbrechen.
Wie kann man die Perversen als Straftäter abstempeln, die ans andere Ende der Welt reisen, um Kinder zu vergewaltigen, ohne gleichzeitig die zu verurteilen, die als "Zuhälter " oder Kunden junge Mädchen aus dem Osten mißbrauchen, die mit Lügen oder gar mit Gewalt in unsere Länder gelockt werden?
Der Energiebedarf von hochmodernen Industriestaaten kann über Windkraft nicht in der Weise gedeckt werden, daß man in den Prozentbereich der Energiebilanz kommt.
Außerdem sollten Forschungs- und Entwicklungsprojekte unterstützt werden, die der Förderung erneuerbarer Energieträger dienen.
Sie fordern unbefangen eine einheitliche Anwendung der Gemeinschaftsvorschriften bezüglich staatlicher Beihilfen, so daß alle Mitgliedstaaten und alle Energieformen den gleichen Bestimmungen unterliegen.
Dadurch wächst die Gefahr, daß das genetische Erbe der Menschheit der Allgemeinheit genommen und zum gewinnbringenden Handelsobjekt für wenige gemacht wird.
Genetisch veränderter Mais, Manipulationen von Lebewesen, Verpflanzung tierischer Organe in den Menschen - wir erreichen unbekanntes Terrain und müssen uns großen Unsicherheiten stellen.
Sie haben dies in aller Deutlichkeit und mit großem Nachdruck erklärt und auf diese Weise der Bevölkerung in Österreich und in ganz Europa eine hoffnungsvolle Botschaft vermittelt.
Herr Imbeni, ich danke Ihnen für diese äußerst freundlichen Worte.
Jetzt haben sie zwei Programme, und ich hoffe, daß wir Finnen wenigstens einen Kanal sehen können.
Das ist keine Anti-Straßburg-Kampagne, wohl aber ein Plädoyer für die Anwesenheit der Abgeordneten bei den Abstimmungen und auch für ein besseres Image des Parlaments.
Ich würde es begrüßen, wenn wir dies auch zum Anlaß nehmen würden, uns unsere eigenen Dokumente, unsere eigenen Beschlußvorschläge, die durchaus kritisch sind - auch uns selbst gegenüber - mehr zu Gemüte zu führen, und nicht immer nur reflexhaft auf bestimmte Presseorgane reagieren würden.
Herr van Velzen, Sie werden gleich die Gelegenheit haben, sich zu diesen Dingen zu äußern, da wir uns nun mit dem Arbeitsplan beschäftigen werden.
Am Mittwoch können wir dann über Äthiopien reden, wenn der Rat dem zustimmen würde. Also, Dienstag Türkei, Mittwoch Äthiopien.
Herr Hänsch hat diesen Antrag soeben bestätigt.
Herr Harder, mit anderen Worten, Sie wünschen also, daß wir uns sofort mit dem Vorschlag beschäftigen, anstelle des Punkts "Weltforum zur Ausbildung " den Punkt "Irak " anzusetzen, einen Vorschlag, den Sie für den Fall vorgesehen haben, daß der erste Vorschlag nicht angenommen wird.
Stimmen wir doch darüber ab!
Der Antrag braucht nicht zur Abstimmung gestellt zu werden, da er zurückgezogen wurde.
Darüber hinaus liegen mir fünf Anträge vor, einen fünften Unterpunkt zum Punkt "Menschenrechte " hinzuzufügen.
Herr Elles, ich werde gleich vorschlagen - weil dies meines Erachtens der soeben erzielten Einigung entspricht -, Simbabwe als fünften Unterpunkt zum Thema "Menschenrechte " aufzunehmen.
Mein Bericht beinhaltet zum ersten Mal eine Definition.
Unsere Aufgabe ist schwierig, nicht nur hinsichtlich der Definition, die wir hier aufgenommen haben, sondern auch deshalb, weil verschiedene Länder unterschiedliche Auffassungen haben, zum Beispiel in der Frage, was ein Kind ist.
Ich möchte dem Berichterstatter, Herrn Kirkhope, zu seinem ausgezeichneten Bericht gratulieren.
Der Vorschlag sieht die Schaffung von Anlaufstellen, d. h. Sondereinheiten, in den Mitgliedstaaten vor, was hoffentlich zu wirksameren Untersuchungen führen wird.
Schätzungen des Wirtschafts- und Sozialausschusses zufolge gibt es in Europa über fünf Millionen Kinder, die arbeiten, ein Großteil in Bereichen wie Pornographie, Drogenhandel, Kinderpornographie und Sextourismus.
Die Gesellschaft, der Staat haben dem illegalen Treiben im Internet bisher im Verhältnis zu dessen beinah unendlichen Möglichkeiten relativ wenig entgegenzustellen, insbesondere weil der cyberspace keinen Staat, keine geographischen und politischen Grenzen kennt und seine bestechende Eigenschaft die weltumspannende Verfügbarkeit ist.
Genau wie in der realen Welt ist die Kriminalität auch in der virtuellen Welt ein fester Bestandteil.
Wir brauchen ein gesellschaftliches Klima, in dem die Opfer abscheulicher Verbrechen nicht allein gelassen werden und die Täter durch Untätigkeit und Angst vor peinlichen Enthüllungen unterstützt werden!
Die Beamten müssen gut ausgebildet sein, sonst kann von Bekämpfung keine Rede sein.
Wir begrüßen es sehr, daß es endlich eine Definition gibt.
Denn offensichtlich besteht zwischen Kinderpornographie im Internet und Kinderhandel ein Zusammenhang.
Dieser Zusammenhang wird in den Herkunftsländern, in den Transitländern und in den Ankunftsländern in der Europäischen Union sichtbar.
Polizei und Fahndungsdienste müssen arbeiten können.
Also müssen die Politiker der Polizei das Arbeiten ermöglichen.
Aber selbst wenn in jedem Mitgliedstaat Maßnahmen zur Einrichtung von Sondereinheiten ergriffen werden, die, wie im Bericht vorgesehen, zusammenarbeiten, würden wir nicht das Problem der Netze lösen können, da diese Aktivitäten auf die nationalen Grenzen beschränkt blieben.
Doch dies dürfte auch die natürliche Folge gewisser weiterer Maßnahmen sein.
Denn wie kann man in öffentlichen Krankenhäusern, unter staatlicher Aufsicht, die Beseitigung von ungeborenen Kindern organisieren, aber gleichzeitig den Mißbrauch von geborenen Kindern zur sexuellen Befriedigung von Erwachsenen als moralisch zutiefst anstößig betrachten?
Wir alle wissen, daß dies heute nicht der Fall ist.
Neben einem enormen Schatz an Informationen und Wissen bietet es auch die verbrecherische Kehrseite der Gesellschaft, wie beispielsweise Kinderpornographie.
Das ist ein hinreichender Grund für das Tätigwerden der Europäischen Union.
Ein schwieriger Punkt ist ferner die Altersgrenze, bis zu der von Kinderpornographie die Rede ist.
Das Thema beschäftigt uns schon lange, zu lange, wie ich glaube.
Es kann nicht angehen, daß wir einen der elementarsten Bereiche des Angriffs auf die Würde des Menschen - insbesondere unter Berücksichtigung der besonderen Schutzwürdigkeit von minderjährigen Menschen - aus dem Schuldstrafrecht entlassen.
Eine letzte Bemerkung: Die durch die Struktur des Internet bedingte permanente Verfügbarkeit von Sexuellem im ausschließlich anonymisierten privaten Bereich und die Tatsache, daß der sexuelle Mißbrauch der öffentlichen und damit der sozialen Kontrolle entzogen ist, ist eine der zentralen Herausforderungen, vor die uns diese neue Art des Zusammenlebens von Menschen stellt.
Denn wir tun hier so, als seien wir uns alle einig, in der Praxis sieht das jedoch anders aus.
Ich denke, wer den Zweck will, muß auch die Mittel wollen.
In Schweden haben wir auch erlebt, daß es Menschen aufgrund ihrer pädophilen Neigungen in die Welt der Schule und der Kinderbetreuung zieht.
Ich begrüße wirklich diese Diskussion, wünsche mir allerdings, wir würden daran denken, daß Pädophilie nicht häufig vorkommt oder allgemein verbreitet ist, worüber wir, wie gesagt, froh sein sollten.
Solange es ein Geschäft ist, wird auch das Internet dafür genutzt, weil das Internet eine Zusatzhilfe anbietet: Es verschleiert nämlich, wer der Konsument ist, und es hält die Anbieter weitestgehend im Dunkeln.
Ich möchte fünf Punkte herausgreifen, die mir im Kampf gegen die Kinderpornographie besonders wichtig erscheinen.
Die Aussprache ist geschlossen.
Europäischer Flüchtlingsfonds
Von dem Vorschlag der Kommission bin ich begeistert.
Die Kommission befindet sich damit eindeutig auf dem richtigen Weg.
Er veranschaulicht symbolisch die angestrebte Solidarität in der Europäischen Union.
Wir sollten das eigentlich noch ein wenig deutlicher herausstellen.
Die Beschreibung der förderungswürdigen Aufgaben und Maßnahmen in Artikel 3 könnte dazu führen, daß hauptsächlich Maßnahmen zur Verbesserung der Aufnahmebedingungen für Asylsuchende unterstützt werden. Es sollte nicht sein, daß dadurch notwendige Maßnahmen für fairere und wirksamere Asylverfahren vernachlässigt werden.
Sie haben gegen die Teilnahme Dänemarks an der gemeinsamen Währung agitiert, über die wir im September abstimmen werden, und sie sind in vier der fünf früheren dänischen Volksabstimmungen als Unionsgegner aufgetreten.
Deshalb bin ich über den Bericht von Pernille Frahm erfreut, in dem sie "mehr Union " nicht nur akzeptiert, sondern in Form gegenseitiger Unterstützung bei der Bewältigung der Belastung durch die Flüchtlingsströme sogar fordert.
Wenn eine große Zahl albanischer Flüchtlinge in Italien oder eine große Zahl baltischer Flüchtlinge in Skandinavien eintrifft, dann ist es vernünftiger, die Kosten auf die Union aufzuteilen als die Flüchtlinge zwangsweise auf die gesamte Union aufzuteilen.
Der Bericht zeigt, wie nützlich die Tätigkeit des Parlaments für Europa sein kann.
Wir würden einen schweren Fehler begehen, wenn wir diese Männer und Frauen, die die Arbeit des Staates mit ihrer wertvollen Erfahrung ergänzen können, aus diesem Prozeß ausschließen.
Wenn Dänemark trotzdem den meisten, die ins Land kommen, Asyl oder Aufenthaltsgenehmigungen gibt, bleiben wirklich berechtigte Flüchtlinge auf der Strecke.
Eine Änderung anstreben sollten wir jedoch bei der Mittelaufteilung, für die die Flüchtlings- und Vertriebenenzahl pro Kopf der Bevölkerung eines Mitgliedstaates als Basis genommen werden muß.
Die Finanzierung muß bis 2004 gesichert werden.
Dies ist um so beunruhigender, als das vorgesehene System das Risiko einer Verschärfung der Situation in sich birgt, weil eine Verringerung der unmittelbaren Kosten für jeden Staat zum Nachlassen seiner Wachsamkeit führen kann, so daß am Ende die globale Belastung für alle steigt.
Sie wissen besser als ich, daß die Kommission den Vorschlag für eine Entscheidung des Rates über diesen Fonds am 14. Dezember 1999 angenommen hat.
Meines Erachtens trägt die Einrichtung dieses Fonds dazu bei, nachzuweisen, daß die Europäische Union als solche in diesem Bereich einen Mehrwert zusätzlich zu den Bemühungen der einzelnen Mitgliedstaaten erbringen kann.
Natürlich kann ich die Anmerkungen der Berichterstatterin nachvollziehen, die diesen Betrag angesichts der Größe des Bedarfs und der anspruchsvollen Ziele des Fonds selbst als unzureichend erachtet.
Mit anderen Worten wird die Kommission also vorschlagen, die Mittel von 36 Millionen Euro im Jahre 2000 auf 45 Millionen Euro in den darauffolgenden Jahren zu erhöhen und somit die Globalzuweisung für fünf Jahre auf 216 Millionen Euro anzuheben.
Ich kann den Vorschlag nachvollziehen, bezüglich der Zahl der Flüchtlinge die Gesamtbevölkerungszahl der einzelnen Mitgliedstaaten berücksichtigen zu wollen.
Wir müssen eine konkrete Lösung finden, und ich kann Ihnen verraten, daß dies nicht einfach ist.
Schließlich bin ich der Ansicht, daß ein klares Wort zu den Änderungsanträgen zur Zusammenarbeit mit den Kandidatenländern erforderlich ist.
Es ist nicht empfehlenswert, diese bereits geringen Mittel weiter auf untergeordnete Zielsetzungen aufzusplittern.
Welche Effekte haben diese umfassenden Ausnahmebestimmungen auf die Währungsstabilität?
Natürlich müssen wir sehen, daß wir Europa in seiner Wettbewerbsfähigkeit gegenüber den Vereinigten Staaten auch in diesem Bereich stärken.
Sicherlich ist es auch wichtig, an die Rolle der Europäischen Zentralbank - die Geldmengensteuerung beispielsweise - zu denken.
Insofern kann ich der neuen Formulierung in Artikel 8 Unterabsatz c nicht zustimmen.
Seitdem besteht kein Wechselkursrisiko mehr, und theoretisch hätten sich für die Verbraucher die Kosten für grenzüberschreitende Überweisungen und für den Umtausch von Bargeld von einer Währung der Eurozone in eine andere drastisch reduziert haben müssen.
Es wurde festgestellt, daß die Kosten für Überweisungen zwischen europäischen Ländern für die Verbraucher immer noch zu hoch sind.
Seit Einführung des Euro besteht kein Wechselkursrisiko mehr, und die Gebühren hätten erheblich gesenkt werden müssen.
Was immer an Argumenten dafür vorgebracht wird, daß man sich am Ende im Ausschuß an der Abstimmung über den Bericht insgesamt beteiligen mußte, so bin ich doch davon überzeugt, daß auch einige Mitglieder des Ausschusses Bedenken hinsichtlich der Folgen einiger der Abänderungsanträge hatten.
Ich persönlich könnte, wie die EPLP-Fraktion überhaupt, einem Kompromiß wie dem von Frau Kauppi im Ausschuß vorlegten Abänderungsantrag 5 von ganzem Herzen zustimmen. Ich fürchte jedoch, die gesamte Rechtsvorschrift käme zu Fall, wenn das Parlament in dieser Woche die Abänderungsanträge 3 und 4 annähme.
Sie besagt, daß elektronisches Geld auf Verlangen in Bargeld zurückzutauschen ist, abzüglich der für die Durchführung dieses Vorgangs unbedingt erforderlichen Kosten.
Das scheint mir ein durch und durch vernünftiger Standpunkt.
Aus diesem Grund kann ich die ersten beiden Abänderungsanträge leider nicht akzeptieren.
Sie bleiben Kreditinstitute und fallen damit unter die Währungskontrolle der Europäischen Zentralbank in der Eurozone.
Deshalb ist ihre Streichung unter Hinweis auf geldpolitische Erwägungen unbegründet.
Wenn es berechtigte Sorgen gibt oder sich in den nächsten Jahren heute noch nicht absehbare Fragen ergeben, können diese jederzeit bei der Überprüfung der Anwendung der Richtlinien berücksichtigt werden.
Der Rat will in seinem Gemeinsamen Standpunkt nun davon abweichen und das Verfahren der Regelungsausschüsse einsetzen.
Die Kommission kann dann in dringenden Fällen direkt tätig werden und beispielsweise die Einfuhr von Produkten, die eine Gefahr für die Gesundheit von Mensch und Tier darstellen, aussetzen.
Ich halte dies für eine gute Vorgehensweise - die Kommission hat diese Art von Befugnissen bisher nie mißbraucht -, die unsere Unterstützung gegen den Rat verdient.
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine sehr geehrten Damen und Herren! Uns allen wurde in den letzten Jahren durch die vielen Probleme und Krisen im Bereich Futtermittel leidlich vorgeführt, wie wichtig amtliche Futtermittelkontrollen sind.
Die Mitgliedstaaten, der Rat und die Europäische Kommission müssen sich als natürliche Partner ansehen, die sich gegenseitig unterstützen und konstruktiv beim vertrauensbildenden Schutz der Bürger und der Verbraucher zusammenarbeiten.
Es wäre schön, wenn ihm die Nachricht überbracht würde, aber das ist wahrscheinlich eher unwahrscheinlich.
Ich halte diesen Gemeinsamen Standpunkt für einen Skandal!
Darüber hinaus verbessert der Vorschlag die Rechtsgrundlage für die Durchführung von Vor-Ort-Inspektionen sowohl in den Mitgliedstaaten als auch in Drittländern.
Folglich wird diese Frage auch für verschiedene wichtige, im Weißbuch zur Lebensmittelsicherheit angekündigte Maßnahmen zu Futtermitteln von Relevanz sein.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
E 467 ist bezüglich der Unschädlichkeit problematisch, weil es ausgesprochen gefährliche Verunreinigungen enthält.
Verehrte Anwesende!
Der Wissenschaftliche Lebensmittelausschuß hatte zu den von den Mitgliedstaaten vorgeschlagenen Zusatzstoffen eine Empfehlung abgegeben.
Eine davon ist die Lieferung von Zutaten oder Bestandteilen von Lebensmitteln für Diätpatienten.
Insofern steht unsere Fraktion, im Gegensatz zum Ausschuß für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik, der Zulassung von drei Zusätzen in Backsprays nicht so ablehnend gegenüber.
Zweitens: Die Beurteilung der Konsequenzen für die Volksgesundheit muß natürlich wissenschaftlich begründet sein.
Drittens: Ich möchte gerne von der Kommission wissen, ob sie beabsichtigt, die zugelassenen Zusatzstoffe in regelmäßigen Abständen zu prüfen und im Hinblick auf den jeweils aktuellen Stand der Wissenschaft zu untersuchen, wie es der Berichterstatter in seiner Erläuterung zu Recht fordert.
Wir fordern im Bericht zur Regierungskonferenz eine Hierarchie der Normen, und wir haben auch an anderer Stelle darüber gesprochen.
Wir reden nicht gerade von wenigen Stoffen, es handelt sich ja um mehrere Tausend Zusatzstoffe, und für die meisten trifft außerdem zu, daß wir die Auswirkungen auf die Gesundheit nicht kennen.
Ich finde, daß hier gute Arbeit geleistet wurde.
Nitrosamin ist ein krebserzeugender Stoff, der von Nitrat und Nitrit gebildet wird.
Es ist sogar eine Verbrauchertäuschung, wenn hier eine Frische vorgegaukelt wird, die es in der Realität überhaupt nicht gibt.
Ich möchte auch das noch einmal betonen, was Herr Lannoye gesagt hat.
Dann muß die Industrie entscheiden, welche sie will.
Allerdings möchte ich darauf hinweisen, daß regionale oder nationale Traditionen in einigen Fällen die Zulassung eines Zusatzstoffes rechtfertigen können. Das sollten wir nicht vergessen.
Ich meine jedoch, es ist eher das Gegenteil der Fall.
Wenn sie dann mit ihrem Essen nachlässig sind, wächst die Gefahr der Unterernährung.
Viele Familien mit glutenintoleranten Kindern befinden sich aufgrund des Mehraufwandes zur Bewältigung der Diät ihrer Kinder in einer komplizierten Lebenssituation.
Das Vorsorgeprinzip kann in diesem Fall nicht für ein Verbot herangezogen werden, sondern spricht im Gegenteil für eine Zulassung von EHEC.
Schließlich möchte ich im Namen meiner Fraktion zu Änderungsantrag 2 anmerken, daß es sich dabei nur darum handelt, Verweise auf das Mitentscheidungsverfahren zu entfernen.
Die Antwort auf diese Frage erübrigt sich wohl.
Lebensmittelzusätze werden nur dann zugelassen, wenn ein technologischer Nutzen nachgewiesen ist, die Verbraucher nicht irregeführt werden und daraus den Nutzen ziehen, neue Produkte mit besserer Qualität zur Auswahl zu haben.
Ich bin der Meinung, daß dieses Prinzip unter den Umständen, mit denen wir uns heute hier beschäftigen, fehl am Platze ist, während es unbedingt angewandt werden sollte, wenn wissenschaftliche Erkenntnisse zu einer Problematik noch nicht vorliegen.
In diesem speziellen Fall aber hat der Wissenschaftliche Lebensmittelausschuß die Situation untersucht und festgestellt, daß diese Zusatzstoffe unbedenklich sind.
Unsere Entscheidungen müssen auf einer wissenschaftlichen Grundlage beruhen.
Grenzwerte für Verunreinigungen werden in den Spezifikationen festgelegt, die nach Zulassung des Stoffes in einer Kommissionsrichtlinie erstellt werden.
Wenn die Kommission Kenntnis davon erhält, daß ein Zusatzstoff nicht mehr verwendet wird, schlägt sie die Streichung dieser Substanz aus der Positivliste vor.
Auf diesen Punkt hatten neben Herrn Whitehead noch andere Redner verwiesen.
Zudem gibt es einen weiteren Gesichtspunkt, der nicht berücksichtigt worden ist, und zwar die möglichen Synergieeffekte zwischen den zahlreichen Zusatzstoffen, die sich in Nahrungsmitteln befinden.
Die Aussprache ist geschlossen.
Wie Sie wissen, verbringen wir einen enormen Teil der Mittagszeit am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag mit Abstimmungen.
Wenn Sie sich jedoch die am Donnerstag zum Bericht Dimitrakopoulos/Leinen vorgelegten Änderungsanträge anschauen, dann werden Sie feststellen, daß über 100 Änderungsanträge vorgelegt wurden, die von einzelnen Abgeordneten stammen und angeblich im Namen ihrer Fraktion eingereicht wurden. Das ist jedoch nicht unbedingt der Fall.
Als Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit für die Entlastung 1998 möchte ich kurz mitteilen, daß gestern abend in einer zum Teil gemeinsamen Sitzung des Ausschusses für Haushaltskontrolle sowie des Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit zum Bericht Rühle grundsätzlich Einvernehmen über einen Kompromiß erzielt worden ist, der später auch ausgeführt wurde und beinhaltet, daß wir den bestehenden Text durch einen neuen gemeinsamen Kompromißvorschlag ersetzen, auf Grund dessen es tatsächlich zu einer Verschiebung und zu einer erneuten Behandlung im Juni kommt.
Herr Kollege Rübig, bedenken Sie bitte, daß diese Ad-hoc-Entscheidung aufgrund bestimmter Wünsche der portugiesischen Ratspräsidentschaft getroffen wurde.
Das hat Zeit bis nächsten Monat.
Nulltoleranz gegen Betrug und andere Formen von Fehlverhalten ist Voraussetzung für die Wiedererlangung des Vertrauens in den europäischen öffentlichen Dienst - so der für die Reform der Kommission verantwortliche Vizepräsident der Kommission, Kinnock, im Konsultationspapier der Kommission vom 18. Januar dieses Jahres.
Zweitens: Die besonders auffallenden Betrugs- und Unregelmäßigkeitsfälle in Verbindung mit Fléchard, ECHO, MED und den Gastwissenschaftlerverträgen müssen lückenlos aufgeklärt und sanktioniert werden.
Dem sollte sich die Kommission anschließen, damit sie beim Umgang mit den Steuergeldern der europäischen Bürger und in dem demokratischen Umgang mit der gewählten Volksvertretung Europas glaubwürdig bleibt.
Die Funktionsfähigkeit und Integrität des europäischen Verwaltungsorgans Kommission, gerade vor dem Hintergrund der Erweiterung der EU, liegt mir besonders am Herzen, denn sie, die Kommission, muß die Hände frei haben für politische Gestaltungsaufgaben und darf nicht gefesselt sein in zeit- und nervenaufreibenden Rechtfertigungskampagnen.
Alle Fälle sind entscheidungsreif.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen in dieser Woche vor schwierigen Entscheidungen.
Wir können die Entlastung des Europäischen Gerichtshofes und die Entlastung des Europäischen Rechnungshofes vorschlagen.
Insgesamt möchte ich als neue Abgeordnete noch einmal festhalten, daß ich der Meinung bin, daß die Erarbeitung der Entlastung 1998 ein wichtiger Schritt nach vorn war, um das Vertrauen der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in die Europäischen Institutionen wieder zu stärken.
Ich möchte berichten, daß beides nicht der Fall ist, und das will ich in aller Deutlichkeit sagen.
Einige haben wir vielleicht etwas spät bekommen, aber wir haben sie alle bekommen.
Jetzt komme ich zu der Frage, welches unsere Defizite sind, die wir aufarbeiten müssen.
Das würde auf die Dauer bedeuten, daß wir Kostensteigerungen bei den Aufträgen in Kauf nehmen, ohne überprüfen zu können, ob es nicht billiger geht. Deshalb muß dieser Trend geändert werden.
Wenn dieses Parlament in seiner Mehrheit nicht aus Gründen entscheidet, die etwas mit diesem Bericht zu tun haben, sondern aus Gründen, die etwas damit zu tun haben, daß bestimmte Fraktionen mehr Dreck am Stecken haben als andere, was den Umgang mit ihren Fraktionsgeldern und den Umgang mit der Parteifinanzierung angeht, wenn also eine Mehrheit diesen Bericht als Spielball benutzt, dann werden wir als Parlament selbst in eine Situation kommen, wo wir uns schon in der nächsten Woche fragen müssen, welche Zukunft ein Entlastungsverfahren für Kommission und Parlament noch hat, welches ausschließlich zum Spielball von parteipolitischen Manipulationen und Manövern wird.
Erfreulicherweise ist dies nun inzwischen erfolgt.
Seit 1995 besteht, was die Agrarausgaben anbelangt, ein Vermittlungsausschuß.
Ich denke, mehr brauche ich dazu nicht zu sagen.
Ich möchte nun persönlich und in allgemeinerem Rahmen auf dieses Thema eingehen und feststellen, daß ich die Schlußfolgerungen des Berichts von Frau Stauner unterstütze, die darauf abzielen, die Erteilung der Entlastung für das Haushaltsjahr 1998 aufzuschieben.
Meine Damen und Herren! Zwei Herzen wohnen ach in meiner Brust!
Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Heute debattieren wir zum zweiten Mal in diesem Jahr über die Entlastung der Kommission für die Haushaltsführung eines zurückliegenden Haushaltsjahres.
Vor zweieinhalb Monaten haben Sie der Kommission die Entlastung für das Haushaltsjahr 1997 erteilt, und Sie hatten diese Entlastung mit vielen und sehr weitreichenden Aufforderungen an die Kommission verbunden, die einen sehr starken Impuls und Antrieb für die Reform der Kommission darstellten und in das Weißbuch der Kommission mit eingegangen sind.
Das Parlament hat nach dem europäischen Vertrag die Pflicht, zu diesem Zweck die Rechnungsführung und die Vermögensübersichten sowie den Jahresbericht des Rechnungshofes zusammen mit den Antworten der jeweiligen kontrollierten Organe zu prüfen.
Die Kommission hat nichts zu verbergen, und diese Kommission sieht es als ihre Pflicht an, das Parlament bei der Wahrnehmung seiner Pflichten voll zu unterstützen.
Das muß auch für das Personal der Kommission gelten, genauso wie es für Angehörige der anderen Europäischen Institutionen und für alle Bürgerinnen und Bürger gelten muß.
Das ist aus den finanziellen Berichtigungen in Ziffer 1 zu ersehen.
Allerdings muß ich hier darauf aufmerksam machen, daß aufgrund des Datenschutzes auf Unions- und auf einzelstaatlicher Ebene, selbst wenn dies technisch möglich wäre, eine Veröffentlichung solcher Informationen unzulässig ist.
Die Kommission nimmt den Vorschlag mit Interesse zur Kenntnis.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Frau Schreyer, lieber Herr Fischler! Ich möchte es gleich vorwegnehmen: Der Aufschub der Entlastung ist nicht gleichzusetzen mit der Verweigerung der Entlastung, wie das immer wieder fälschlicherweise unterstellt wird.
Diese Verantwortung des Parlaments gegenüber dem europäischen Bürger und Steuerzahler wiegt schwer. Deshalb kann die Entlastung der Kommission für die Haushaltsführung nicht zu einer alljährlichen, eher lästigen Pflichtübung herabgewürdigt werden, und ich bedaure, daß der Präsident der Kommission heute nicht anwesend sein kann.
Frau Schreyer hat es hier auch erwähnt.
Auch hier mißversteht die Kommission unser Grundanliegen.
Als eines der wichtigsten Ziele muß die Kommission aus unserer Sicht erreichen, die Fehlerquote bei den Zahlungen von nach wie vor über 5% deutlich zu senken.
Ich werde Shakespeare zitieren.
Sie ergeben im Hinblick auf den Bericht zum Aufschub der Entlastung keinen Sinn und sind auch ansonsten völlig unsinnig und hysterisch.
Wir werden nie wieder eine Situation akzeptieren, in der eine gründliche Prüfung unmöglich ist, weil Dokumente verschwunden sind.
Wir begrüßen, daß die Kommission bis zum 15. Mai einen ausführlichen Bericht zu sämtlichen von uns gestellten Forderungen vorlegen wird.
Mit Frau Theato hoffen wir, vor der Sommerpause alles unter Dach und Fach bringen zu können.
Eine Ausdeutung sollte unseres Erachtens den Entschließungsantrag selbst wiedergeben und nicht etwas anderes hineininterpretieren.
Für die jetzige Kommission muß generell gelten: Die Fehlerrate ist zu hoch.
Erforderlich ist ein Stufenplan, in dem angegeben wird, in welchem Jahr die Kommission die Rate auf welchen Stand bringen möchte.
Das Parlament muß seine Kontrollfunktion in diesem Bereich überprüfen, wenn hier Parlamentsvermögen in Höhe von mehreren Millionen Euro verschwindet.
Ich erinnere daran, mit welchen Schwierigkeiten die Aufdeckung von Mißbrauch und Betrug auf Grund der von der Kommission für das Jahr 1996 vorgelegten Bilanzen im Europäischen Parlament verbunden gewesen ist.
In der Tat gibt es ja Vorschriften, nur werden sie oftmals bewußt mißachtet.
Die Kommission muß sich bewußt machen, daß sie nicht die Gutsherren Europas sind, sondern die Diener der europäischen Bürger.
Ich möchte die große Einigkeit im Haushaltskontrollausschuß erwähnen, die in bezug auf die Verschiebung der Entlastung für die wichtigsten Haushalte bestand und ich möchte den Berichterstattern für ihre gute und sorgfältige Arbeit danken.
Das geschieht dann unter dem Motto: Werden diese Mittel nicht von uns ausgegeben, dann eben von anderen.
Die Nationalstaaten unterstützen Gewerkschaften und Parteien, desgleichen die Europäische Union.
Die Begründung zu dem Entschließungsantrag, in der die inzwischen bekannten Skandale wie Geldverschwendung, Günstlingswirtschaft, Diebstahl, der Fall Fléchard, die ECHO-Affäre und dergleichen, von der unmittelbar involvierten Kommissarin Cresson ganz zu schweigen, aufgelistet sind, liest sich in der Tat wie ein Kriminalbericht.
Hat man die Fragen unserer Berichterstatter jetzt umfassend beantwortet?
Die Kommission von Herrn Prodi trägt keine Schuld für die Sünden der Vergangenheit, aber alle 20 Mitglieder tragen jetzt die Verantwortung dafür, daß nicht aufgeräumt, saubergemacht und von neuem begonnen wird.
Ich beglückwünsche alle Berichterstatter zu den Entlastungen vor diesem Hohen Haus heute morgen.
Bei mehreren der noch ausstehenden Probleme konnten beträchtliche Fortschritte erzielt werden, doch macht der Bericht Kuhne deutlich, daß es noch eine ganze Reihe von Problemen gibt, die der Klärung bedürfen. Dazu zählen Ausschreibungen, der Finanzierungsplan für Gebäude, der Sicherheitsdienst für dieses Gebäude und nicht zuletzt die in Absatz 15 des Berichts Kuhne angesprochene Frage der Personalpolitik.
Wir haben immer noch keine Rahmenvereinbarung zwischen Kommission und Parlament; sie steht nach Anhang III immer noch aus.
Das Parlament bekommt nicht die Antworten, die es braucht.
Die Dinge werden also nicht besser, Frau Kommissarin Schreyer, sondern sie gehen offenbar in eine andere Richtung, und deshalb müssen wir, glaube ich, den Empfehlungen, die Frau Stauner hier im Ausschuß für Haushaltskontrolle angeregt hat, möglichst genau folgen.
Wir machen Sie nicht verantwortlich für die Fehler der Vergangenheit, aber wir können sehr pragmatisch, würde ich meinen, zwei Dinge von Ihnen erwarten.
Nehmen Sie, Frau Schreyer, und nehmen Sie, liebe Mitglieder der Kommission, den Aufschub der Entlastung für das Haushaltsjahr 1998 als Gelegenheit, als neue Mannschaft Führungsstärke und Handlungsfähigkeit zu zeigen!
Es wird nun wirklich Zeit, daß der Rat unserem Vorbild nacheifert und daß er sich selbst an die Nase faßt.
Daran wird das Parlament zu messen sein, und für diese Arbeit verdient er unsere uneingeschränkte Anerkennung.
Die Gewährung der Entlastung ist ein ernster Vorgang, wie Frau Theato richtig bemerkt hat.
Ich möchte sämtlichen Berichterstattern, aber auch den Kolleginnen und Kollegen im Haushaltskontrollausschuß für die geleistete sorgfältige Arbeit danken.
Frau Morgan, das tun wir doch nicht!
Herr Kuhne hat in der Presse sowie heute hier die Haltung meiner Fraktion der Grünen und der Regionalisten kritisiert.
Wie kommt es zu diesem sprunghaften Anstieg?
Herr Präsident! Ich begrüße die beiden Mitglieder der Kommission, die mit der Entwicklung des Haushalts am meisten zu tun haben, und ich zweifle nicht daran, daß sich auch Präsident Prodi an der innerhalb von zwei Monaten stattfindenden Debatte beteiligen wird.
Wenn wir mit der Entlastung des wichtigsten Bereichs, mit der politisch äußerst relevanten und quantitativ sehr wichtigen Bestätigung der Rechnungen der Kommission beginnen, sind wir uns bewußt, daß die Verantwortung der Kommission hinsichtlich der Ausgaben beschränkt ist und ein großer Teil der Verantwortung für die Ausgaben bei den Mitgliedstaaten liegt. Sie als Kommission sollten vor allem versuchen, den Mitgliedstaaten ein Beispiel zu geben.
Deshalb müssen Sie davon ausgehen, daß wir von Ihnen gegebenenfalls mehr erwarten. Zudem muß man eines Tages anfangen, ernsthaft über die Fälle zu sprechen, die nach wie vor nicht in der Kommission, sondern im Rat aufgedeckt werden.
Sie haben nach der Krise der vorangegangenen Kommission Ihre Arbeit aufgenommen, und was wir jetzt von Ihnen erwarten - denn wir glauben an Ihre Absichten und wünschen uns eine starke, unabhängige Kommission, und deshalb geben wir Ihnen Zeit -, ist, daß Sie uns zu einigen ganz konkreten Fällen eine konstruktive Antwort geben.
Wir führen hier eine politische Debatte, und Sie müssen verstehen, daß wir von Ihnen erwarten, daß Sie handeln.
Sie müssen da etwas unternehmen unabhängig von meinem Wunsch, bald zu einer Einigung darüber zu kommen, wie mit sogenannten vertraulichen Unterlagen verfahren werden soll.
Dies ist ein qualitativer Aspekt, der im Zusammenhang mit dieser Debatte immer wichtiger werden muß.
Deshalb müssen wir uns klug und fair verhalten und differenziert urteilen.
Es liegt nun an Ihnen, die 17 Fragen, die wir Ihnen gestellt haben, zu beantworten. Wir hoffen, daß Sie das tun.
Das ist nicht korrekt.
Wenn sie keine zufriedenstellenden Lösungen vorlegt, werde ich mich für die Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses verwenden, der dem Vorfall auf den Grund geht.
Es gibt leider zu viele Champagnerdelegationen.
Ich freue mich auf die Ergebnisse.
Wo bleiben diese Studien? Warum sind sie noch nicht eingeleitet worden und was soll in diesem Sinne unternommen werden?
Darum halten wir den Vorschlag der Kommission für sehr zweckmäßig, die Verordnung Nr. 723/97 zu ändern und die Rechtsgrundlage der Regelung zur Verhütung von Betrug und Unregelmäßigkeiten von Artikel 37 auf Artikel 280 des Vertrags zu übertragen, wie es der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Casaca, vorschlägt.
Altfall ist aber nicht gleich Altpapier, sondern eine Altlast, die die Kommission endlich von unseren Schultern nehmen muß.
Der Rechnungshof hat im Bereich Forschung 1998 auf eine Reihe von Mängeln hingewiesen.
Dieser Bericht war in seiner ursprünglichen Form nicht akzeptabel, weil aus ihm nicht hervorging, ob die Haushaltsführung der Kommission im Jahre 1998 ordnungsgemäß war oder nicht.
Ich kann natürlich nicht allem zustimmen, dennoch wurde der Bericht mehrheitlich verabschiedet.
Ich möchte die Kommission ersuchen, ihren Standpunkt zu revidieren.
Ich stelle den Kompromiß in Form der zwischen den politischen Fraktionen und der Berichterstatterin ausgehandelten Entschließung nicht in Frage.
Zunächst verzichtet er auf den vehementen, aggressiven Ton des Ausgangsentwurfs, einen Ton - ich möchte fast sagen - à la Kenneth Starr, der mir besser zur Boulevardpresse als zu unserem Parlament zu passen scheint und auf keinen Fall die Beziehungen zwischen einem verantwortungsvollen Organ, wie dem unseren, und der Kommission prägen darf, der wir vor einigen Monaten unser Vertrauen ausgesprochen haben.
Nur so können wir unseren Aufgaben nachkommen und das Vertrauen der Öffentlichkeit, über das Frau Schreyer heute vormittag gesprochen hat, wiederherstellen.
Frau Morgan, meine Kollegin, sprach davon, daß es notwendig ist, das gesamte Entlastungsverfahren zu überholen.
Davon müssen wir abkommen, wir müssen das Verfahren überholen, und ich hoffe, daß die Schaffung ordnungsgemäßer Verfahren für die Berichterstattung an die Ausschüsse Teil dieses Prozesses sein wird.
Das wäre auch nicht angebracht gewesen, doch möchte ich bei der sich jetzt bietenden Gelegenheit diese spezifischen Elemente der Ihnen eigentlich schon vorliegenden Liste noch hinzufügen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik haben wir den Bericht der Kollegin Stauner aufgrund einer Stellungnahme des Kollegen Thielemans diskutiert und sind einstimmig zu Schlußfolgerungen gekommen, die eine andere politische Bewertung für die Entlastung 98 beinhalten.
Allerdings wollen wir die Kommission mit Zukunftsaufgaben beauftragen und nicht mit der Bewältigung einer Vergangenheit, die sie nicht einmal zu verantworten hat.
Wir wollen der Justiz, OLAF und den abgeschlossenen Disziplinarmaßnahmen und Beschlüssen endlich Vertrauen schenken und mit der neuen Kommission des Präsidenten Prodi genau aufgrund der neuen diesbezüglich geschaffenen Regeln und Verpflichtungen vertrauensvoll zusammenarbeiten.
Ein weiterer wichtiger Punkt war die Frage des Disziplinarverfahrens. Ich nehme dies auch noch einmal auf.
Wir müssen allerdings bei den Reformschritten innerhalb des europäischen Vertrags bleiben.
Aber dafür können wir den Schritt machen, auch Externe in Disziplinarverfahren einzubeziehen, um deutlich zu machen, es geht nicht um irgendeine Art von closed shops, sondern um ein reguliertes Verfahren, das objektiv erfolgt, um Vorwürfe überprüfen zu können.
Aus der Vielzahl der Hinweise möchte ich dann auch die Frage des Entlastungsverfahrens aufnehmen.
Es darf sich keiner hinter dem Rücken einer zentralisierten Finanzkontrolle verstecken dürfen.
Es wurde deutlich gesagt, die Senkung der Fehlerrate muß das Ziel sein, und ich kann dem nur zustimmen.
Dem brauche ich nichts hinzuzufügen, da das Parlament dies sicherlich begrüßt.
Dies muß deutlich kritisiert werden, es ist sogar unverantwortlich!
Mit dem neuen Lebensstil und dem Beitrag moderner Technologien hat sich auch die Ernährung stark verändert.
Darüber hinaus ist es äußerst wichtig, im Rahmen von Europol eine bessere Zusammenarbeit zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten zu ermöglichen.
Es handelt sich um eine hohe Herausforderung, so daß ein generelles Engagement gegen diese Bedrohung erforderlich ist, und daher kann ich nur für diesen Bericht stimmen.
Hersteller und Händler ohne Moral haben sich dazu entschlossen, auf die abnormen Lüste einiger Menschen einzugehen, indem sie kinderpornographisches Material im Internet verbreiten.
Doch unser Parlament entrüstet sich heute über die Kinderpornographie, als ob zwischen all diesen Dingen keine Verbindung bestünde.
Ich begrüße es, daß sich unsere Institutionen nun des tragischen Schicksals Tausender Kinder in aller Welt, auch in unseren Ländern, annehmen und Abhilfe schaffen wollen.
Darüber hinaus kritisieren wir, daß die Staaten der Europäischen Union die Vergabe des Flüchtlingsstatus immer strenger und willkürlicher handhaben.
Die Errichtung eines Europäischen Flüchtlingsfonds, die das Europäische Parlament ungeachtet der Gegenstimmen der Fraktion für ein Europa der Nationen beschlossen hat, ist ein gutes Beispiel für diese heuchlerischen Vorschläge, die in Wirklichkeit zu nichts führen und die Situation nur verschlimmern, indem sie Europa kostspielige, nicht zu bewältigende Zuständigkeiten übertragen.
Welche Vorteile wird denn der Fonds gegenüber der bestehenden Situation bringen?
Wir sind direkte Zeugen der Entstehung einer neuen europäischen Fehlentwicklung, die für alle sehr kostspielig sein und deren einziges Resultat darin bestehen wird, die Staaten zu Almosenempfängern zu machen werden, und das alles mit ihrem eigenen Geld.
Der Fonds, der einfach dadurch entsteht, daß drei Haushaltslinien zu einer zusammengefaßt werden, wird dies jedoch nicht leisten.
Nicht allein die Debatte hat gezeigt, um was es bei der Schaffung des Europäischen Flüchtlingsfonds wirklich geht: nämlich um "Lastenverteilung ".
Auf einer solchen Basis läßt sich keine Politik aufbauen, die den Belangen von verfolgten und geflohenen Personen menschenrechtlich Rechnung trägt.
Die Europäische Union verlangt weltweit Freiheit für das Kapital.
Die portugiesische Präsidentschaft hat bereits auf Ratsebene die geeigneten Maßnahmen ergriffen, damit die speziellen Formationen die Ausführung der Programme, die für die jeweiligen Bereiche vorgesehen sind, unverzüglich auf den Weg bringen und damit man auf diesem Gebiet zu einer zweckmäßigen Koordinierung gelangt, indem entweder vom Europäischen Rat in Feira im Juni dieses Jahres oder auch vom Europäischen Rat in Nizza während der französischen Präsidentschaft ein Synthesebericht vorgelegt wird.
Diese Frühjahrstagungen - die jährlich stattfinden sollen - werden sehr wichtig sein, um die Fortschritte zusammenzufassen und Strategien für die Zukunft zu erarbeiten.
Die Kommission wird daher eine maßgebliche Rolle spielen, wenn es darum geht, zu gewährleisten, daß die Verpflichtungen des Europäischen Rates in konkrete Aktionen umgesetzt werden. Nur so wird Lissabon wirklich zu einem Erfolg für Europa.
Außerdem haben wir vereinbart, daß die Verfahren für die Gewährung der Balkanhilfe beschleunigt werden.
Was die Entwicklung der Beschäftigungspolitik und den Kampf gegen soziale Ausgrenzung angeht, so ist es richtig, daß man nicht nur auf das Wirtschaftswachstum vertraut, sondern auch Ausbildung und Aktivierung als Möglichkeit einbezieht, den Ausgegrenzten wieder zu einem Platz auf dem Arbeitsmarkt zu verhelfen und ihnen eine Möglichkeit zur Selbsthilfe zu geben.
Es darf den Bürgern Europas nicht verheimlicht werden, daß die Verbreitung dieser Technologien Arbeitsplätze schaffen, aber auch Arbeitsplätze vernichten wird, und daß sie innerhalb unserer Gesellschaften sowohl auf makroökonomischer als auch auf mikroökonomischer Ebene die Frage der Umverteilung von Arbeitszeit und Einkommen aufwirft.
Wenn ich also in den Schlußfolgerungen des Gipfels lese, daß sich Europa das Ziel setzt, eine dynamische wissensbasierte Wirtschaft zu fördern, die "fähig ist, ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum mit mehr und besseren Arbeitsplätzen " zu erzielen, so sage ich: "Die Wette gilt. "
In dieser Hinsicht sind jedoch die Herren Blair und Aznar ebenso wie ihre Anhänger in den alten, völlig unveränderten Konzepten eines überholten Liberalismus verhaftet. Sie wollen alles den Märkten, insbesondere den Finanzmärkten, überlassen, die Löhne und Arbeitsbedingungen flexibilisieren und die Kosten der Arbeit senken, auf die Gefahr hin, daß auf diese Weise der Ungleichheit, Unsicherheit und Ausgrenzung weltweit Vorschub geleistet wird.
Einen besonderen Hinweis verdient allerdings ein Aspekt im Bereich der Politiken zur Vollbeschäftigung.
Das ist mindestens politisch unverantwortlich und verrät eine für Sozialisten und selbst für Anhänger des "dritten Weges " sehr bezeichnende Mentalität. Sie beruht auf der voluntaristischen Entwicklung einer Strategie, die, wie allgemein bekannt, das Ergebnis vielfältiger Faktoren ist und letzten Endes die Leistungsfähigkeit der Unternehmen in den Mittelpunkt stellt.
Es ist sicherlich ein schönes und gutes strategisches Ziel, die wettbewerbsfähigste und dynamischste, auf Wissen aufgebaute Wirtschaft der Welt schaffen zu wollen, die zu dauerhaftem Wachstum führen soll.
Das Problem besteht aber zunächst darin, daß keine konkreten Handlungen erkennbar sind, die eine Verbindung dieser Ambition zur Realität schaffen können.
Das wirkliche Problem kommt gar nicht zur Sprache.
Gesprächsverweigerung war noch nie ein Konfliktlösungskonzept.
Im großen und ganzen sind wir alle mit dem strategischen Ziel des Lissabonner Gipfels einverstanden, die Europäische Union, ich zitiere, "zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum in der Welt zu machen - einem Wirtschaftsraum, der fähig ist, ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum zu erzielen ".
Alles wäre gut, wenn man den Lissabonner Gipfel einberufen hätte, um vor allem Probleme dieser Art zu diskutieren, weshalb man ihn dann "Informationsgesellschaftsgipfel ", "Wirtschafts- und Wissensgipfel " oder "Gipfel der Neuen Wirtschaft " hätte nennen sollen, je nach Geschmack, Empfinden oder Absicht.
Ich denke, wir werden bald erkennen, daß tatsächlich alle Straßen nach Lissabon führten, und zwar über Luxemburg, Cardiff und Köln, denn Lissabon sollte den Schlußpunkt eines Prozesses darstellen, der hinsichtlich der Prioritäten, die wir in der gesamten Europäischen Union zu einem erfolgreichen Abschluß bringen wollen, tatsächlich hält, was er verspricht.
Und das Parlament muß natürlich seinen Beitrag dazu leisten, damit sich Europa zu einem dynamischen Zentrum der dauerhaften und umweltgerechten Schaffung von Arbeitsplätzen, der Innovation, Wettbewerbsfähigkeit und modernen Sozialleistungen entwickelt.
Daran sollte der Rat denken und sich für ein reales Europa einsetzen.
Somit wirkt sich die wissensbasierte Wirtschaft, zu der wir übergehen, umgekehrt bereits auf unseren Denkansatz bezüglich der europäischen Institutionen aus. Denn wie wir bereits wissen, bedeutet diese neue Methode der Koordinierung zwangsläufig, daß die autoritäre Integration von oben her sowie die vereinheitlichenden Regelungen durch ein System ersetzt werden, in dem die Staaten und die nationalen Demokratien eine wesentlich wichtigere Rolle spielen und ihre Koordinierung im Rahmen eines Netzes erfolgt, das genau dem Modell eines Informatiknetzes entspricht.
Dies müssen vielmehr die Betroffenen selbst und die Zivilgesellschaft entscheiden.
Es stimmt, der Gipfel von Lissabon markierte auch eine Art Wende in der Einstellung zur globalen Gesellschaft und vor allem zu Themen wie dem elektronischen Geschäftsverkehr.
Und wie uns Herr Souminen erinnerte, wird die Regierung durch den Verkauf von Lizenzen für Mobiltelefone der dritten Generation schon bald 16 Mio. GBP einnehmen.
Europa steht unter einer gewissen Anspannung, aber gleichzeitig spüre ich, daß sich eine Wende vollzieht.
Der Bürger sollte die Möglichkeit haben, das Internet zu seinem Vorteil zu nutzen, in seiner Freizeit und für seine Bildung, es sollte Behinderten zugänglich sein - all die Vorzüge, die das Internet bietet.
Europa hat sich all die Jahre einreden lassen, es lohne sich nicht, das Geld der Steuerzahler zum Fenster hinauszuwerfen und es in die alte Wirtschaft zu investieren.
Unter dem Blickwinkel von Beschäftigung und Sozialpolitik ragt Lissabon zusammen mit Luxemburg in bezug auf sein Potential aus einer langen Reihe von früheren Gipfeln heraus.
Ich betone das Wort "Potential ", weil wir uns, wie bereits gesagt wurde, jetzt der Umsetzung widmen müssen.
Welche Vorschläge zur sozialen Integration wird uns beispielsweise die Kommission bis Juni entsprechend den Schlußfolgerungen von Lissabon vorlegen?
Und was noch wichtiger ist, wie lange wird es dauern, bis die hochrangige Gruppe "Sozialschutz " die von diesem Haus geforderte Konvergenzstrategie aufgreift?
Bei allen neuen Regelungen müssen wir auf mehr Ausgewogenheit zwischen self regulation und public regulation achten, entsprechend dem, was in den Schlußfolgerungen des Lissabonner Gipfels bei einigen Initiativen als "Koregulierung " bezeichnet wird.
Das sechste Rahmenprogramm wird hier ebenfalls eine wichtige Rolle spielen.
Ich gratuliere, Herr Präsident.
Wenn sich die Vertriebsmethode für die elementarsten, einfachsten Waren ändert, bewirkt dies einen Wandel in der gesamten Wirtschaft: Das war der Sprung, den wir brauchten und zu dem wir nun, dank der in Lissabon beschlossenen umfassenden Koordinierung, fähig sind.
Europa hat in den letzten drei Jahren schrecklich lamentiert: Ohne Selbstvertrauen werden wir diese Dinge nicht meistern, denn es ist nicht nur eine Frage des Geldes, sondern auch des Glaubens an uns selbst.
Dank der von Präsident Gama erwähnten makroökonomischen Stabilisierung könnte es wirklich zu einer langen Wachstumsperiode kommen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete!
Der erste sichere Indikator für seinen Erfolg und seine historische Bedeutung war die hochrangige Repräsentanz der europäischen und afrikanischen Länder: Achtundfünfzig Länder - fünfundvierzig afrikanische und dreizehn europäische - waren auf der Ebene von Staats- oder Regierungschefs vertreten.
Es wurde die Verpflichtung bekräftigt, das Weltarmutsniveau bis 2015 auf die Häfte des gegenwärtigen Standes zu verringern.
In diesem Zusammenhang haben sie ihre Bereitschaft erklärt, die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, die sicherstellen, daß Ermittlungen über illegal angeeignete und auf ausländischen Banken deponierte öffentliche Gelder angestellt und sie ihren rechtmäßigen Besitzern in den Herkunftsländern zurückgegeben werden.
Ein wesentlicher Aspekt der europäisch-afrikanischen Kontroverse ist die Frage nach der Rückgabe der geraubten oder illegal ausgeführten Kulturgüter.
Der Gipfel war die erste Begegnung zwischen Afrika und den Ländern der EU auf höchster politischer Ebene.
Die zwischen den Gipfeln stattfindenden Ministertreffen sollten sich auf Fragen konzentrieren, die für den gesamten Kontinent von Belang sind, d. h. es muß ein kontinentaler Ansatz für politische und Sicherheitsfragen gefunden werden, die nicht in die Mechanismen eingebunden sind, die im Rahmen der Vereinbarungen AKP-EU bzw. der Vereinbarungen mit dem Mittelmeerraum und Südafrika bestehen.
Wenn wenigstens die beiden Ko-Präsidenten der Paritätischen Versammlung AKP-EU hätten eine Erklärung abgeben können, dann hätte man ein ausgewogeneres Verhältnis zwischen der EU und Afrika erzielen können.
Ich hoffe, daß Kommission und Rat erkennen, wie wichtig Bildung für die Bekämpfung der Armut ist.
Der Nutzen in Form einer höheren Lebenserwartung der Kinder, der Verringerung des Bevölkerungswachstums und der Verbesserung der landwirtschaftlichen Produktion liegt auf der Hand.
Dieser Dialog ist in Gang gekommen, er war zuweilen recht derb durch seine Demonstrationen und sein Gezänk oder - so kann man es ausdrücken - durch seine Wortmeldungen.
Im Gegensatz dazu weisen wir darauf hin, daß die politische Notwendigkeit besteht, die Beziehungen zwischen Afrika und der Europäischen Union wieder ins Gleichgewicht zu bringen.
Ich weise nochmals darauf hin, daß die Union und die Mitgliedstaaten für die Übereinstimmung zwischen ihren Erklärungen und der Praxis sorgen müssen.
Ich glaube sogar, daß die schwierige Vorbereitungsphase zu der Vorstellung führte, wesentlich sei einzig und allein, daß dieses Ereignis überhaupt stattfindet, oder es komme höchstens auf das formelle Treffen und das Foto zum Anlaß und nicht mehr darauf an, was erreicht werden könnte und müßte, um eine Strategie für diese Partnerschaft auf neuen Grundlagen zu gestalten.
Mit solchen Perspektiven und angesichts der gewaltigen Probleme und Mängel, mit denen die meisten afrikanischen Länder in den Bereichen Wirtschaft, Umwelt, Gesundheitswesen, Infrastrukturen, Konfliktlösung und Armut zu kämpfen haben, ist es natürlich schwierig, wenn nicht gar unmöglich, eine echte, wirksame und dauerhafte Partnerschaft zu begründen.
Aufbrechen, schön und gut, aber wohin; ankommen, nun ja, aber wo?
Das Ergebnis ist der Aufruhr der Armen in Tunis, der Aufruhr der Armen in Casablanca wegen des Preisanstiegs. Europäisches Fleisch bedeutet das Aus für die Viehzucht der Fulbe in Afrika, lateinamerikanische Bananen bedeuten das Aus für die Bananen aus Kamerun und Côte d'Ivoire, und Fette auf der Grundlage von GVO werden die Kakaoproduktion in Côte-d'Ivoire zum Erliegen bringen.
Diese Lösung hat einen Namen: Er lautet Protektionismus. Als Instrument zu ihrer Umsetzung dienen Zollschranken.
Die Menschheit braucht Afrika, wo sich dem Vernehmen nach auf dem Gebiet des heutigen Kenia zum ersten Mal ein Mensch zum aufrechten Gang aufgerichtet hat. Und die Menschheit braucht Europa, wo sich zum ersten Mal ein Gedanke zum wahrhaften Denken erhoben hat, und zwar in Griechenland.
Besorgnis und Verärgerung darüber, wie das Europäische Parlament bei diesem Gipfel ausgegrenzt wurde, was teilweise unserer eigenen Gleichgültigkeit zuzuschreiben ist.
Die afrikanischen Länder müssen einsehen, daß sie ohne eine verantwortungsbewußte Staatsführung keine Aussicht auf Entwicklung haben, und beide Seiten müssen begreifen, daß eine entschlossene Bevölkerungspolitik eine unbedingte Notwendigkeit ist.
Statt dessen liegt uns ein Plan voller freundlicher Worte und guter Absichten vor, dem es an festen Zusagen fehlt, und zwar vor allem im Bereich des Handels.
Gewiß muß die Europäische Union bei all ihren Verhandlungen auch fordern, daß Maßnahmen zur Bekämpfung der Korruption und zur Demokratisierung getroffen werden, aber umgekehrt können die afrikanischen Länder auch fordern, daß die Freunde von Le Pen, Haider und Martinez damit aufhören, regelmäßig gewaltsame Ausschreitungen gegen die hier lebenden Angehörigen ihrer Völker begehen.
In einem Interview mit der Sunday Times letzten Samstag hat Kofi Annan den afrikanischen Führern Habsucht, Größenwahnsinn und Versagen bei der Schaffung besserer Lebensbedingungen in ihren Ländern vorgeworfen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Allzu vielen in Europa gilt Afrika als ein verlorener Kontinent, und deshalb war dieser EU/Afrika-Gipfel mehr als überfällig.
Aber wer nimmt das hier bei uns zu Hause wahr?
Das Lomé-Abkommen bietet hier einen geeigneten Rahmen für Konsultationen, einen politischen Dialog und notfalls die Aussetzung der Zusammenarbeit.
Noch weniger kann es angehen, daß finanzielle Hilfen und Nahrungsmittelhilfen der Europäischen Union dazu mißbraucht werden, Waffen zu beschaffen.
Andere wiederum haben es so dargestellt, als seien hauptsächlich Europa und die ehemaligen Kolonialmächte dafür verantwortlich.
Die Tatsache, daß erstmals in der Geschichte ein solches Treffen zwischen Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union und Afrikas stattgefunden hat, ist selbstverständlich ein historisches Ereignis.
Ein solcher Schritt ist von großer Bedeutung.
Armut ist daher eine Krankheit, die bösartige Diktatoren und habgierige und korrupte Politiker über die Menschen gebracht haben.
Er wurde nicht diktiert, und das war auch nicht möglich.
Darum war es verständlicherweise nicht gerade einfach, die Auffassung zu vertreten, die AKP-Gruppe in diesen Gipfel einzubeziehen, vor allem auf der Ebene der Paritätischen Versammlung, zumal diese da auch auf keiner anderen Ebene vertreten war.
Wir dürfen nicht vergessen, daß es einen qualitativen Unterschied gibt.
Wir haben auch die Verhandlungen über die AKP-Vereinbarungen zum Lomé-II-Abkommen und das Freihandelsabkommen mit Südafrika abgeschlossen.
Allerdings haben wir stets erklärt, daß wir bereit seien, ihn durchzuführen, wenn dieses Problem gelöst würde. Später haben wir den Gipfel vorgeschlagen, wir haben die diplomatischen Probleme ausgeräumt und einen Gipfel durchgeführt, dessen Ergebnis von den afrikanischen Ländern lebhaft begrüßt wurde.
Nun gilt es, auf diesem Weg weiterzugehen. Ich bin mir jedoch ganz sicher, daß wir nun, da die afrikanische Agenda im Bereich der europäischen Politiken genauer festgelegt ist, über die Voraussetzungen verfügen, um sie nachhaltig und mit einigem Erfolg fortzusetzen, weil der afrikanische Kontinent darauf angewiesen ist.
Die von Konflikten, Elend und Krankheiten geprägte Situation verlangt, daß die Europäische Union eine große Verantwortung übernimmt.
Im Rahmen unserer Vorbereitungen auf diese Beratung habe ich mich eingehend mit unseren Aktivitäten auf diesem Gebiet in Afrika beschäftigt, und ich freue mich, daß ich Ihnen dazu Positives aus der Kommission berichten kann.
Wir tun wesentlich mehr, als ich dachte, und ich bin gern bereit, das Parlament über die vielfältigen Aktivitäten im Bereich der Primarbildung zu informieren, die wir in Afrika durchführen.
Herr Miranda erinnerte uns an die indirekten Auswirkungen, die sich für die für Afrika verfügbaren Mittel ergeben, wenn wir uns weiterhin so stark auf die Probleme auf dem Balkan konzentrieren.
Das sollte Teil des internationalen Finanzgebarens sein.
Schließlich möchte ich diese Gelegenheit nutzen und dem portugiesischen Ratsvorsitz für die ausgezeichnete Zusammenarbeit im Rahmen dieses bedeutsamen Ereignisses danken.
Wie die Abgeordneten des Parlaments wissen, enthält die Mitteilung die Aufforderung an das Parlament und den Rat, mit uns gemeinsam nach einem koordinierteren Ansatz zu suchen.
Auf dem Gipfel von Helsinki wurde gefordert, daß im Zusammenhang mit der Entwicklung der Krisenmanagementstrukturen der Union im Rahmen der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik ein Mechanismus für schnelles Handeln in Krisenfällen eingerichtet wird.
Ich verstehe diese Befürchtungen, durch die neue Reaktionsmöglichkeit werden jedoch keine neuen Aufgaben geschaffen, sondern wir versuchen, unsere vorhandenen Möglichkeiten besser zu nutzen.
Es kann sich auf ganz unterschiedliche Bereiche erstrecken, die von den Menschenrechten über die Wahlbeobachtung, die Vermittlung, den Verwaltungsaufbau und die Unterstützung der Medien, die Entwicklung des Zoll- und Grenzregimes, die Beseitigung von Minen bis hin zur Unterstützung für polizeiliche Maßnahmen, den Zivilschutz, Umsiedlungs- und Sanierungsmaßnahmen reichen können.
Wir wollen dafür sorgen, daß die Tätigkeit der Union nach außen besser sichtbar ist. Das ist nicht nur eine Frage von Logos und Armbinden, sondern der Präsentation unserer Arbeit insgesamt.
Ich kann mich dem anschließen, was Frau Maij-Weggen gefragt hat.
Auch hier gibt es Unmengen beinahe unglaublicher Geschichten, die die Bedeutung einer solchen Reaktionsmöglichkeit unterstreichen, einer Möglichkeit, bei der es nicht darum geht, sich vor etwas zu drücken oder Haushaltsverfahren zu unterlaufen, sondern die es uns im Rahmen unseres Haushalts erlaubt, effektiver und flexibler zu reagieren.
Die Vorstellung geht dahin, die late payment-Richtlinie auch für diese Bereiche anzuwenden.
Das ist ein äußerst wertvoller Beitrag.
Wir müssen also besser zusammenarbeiten und uns besser abstimmen.
Einige der Sonderbeauftragten sind für Aktivitäten in Gebieten zuständig, die wir mit unserer Eingreifmöglichkeit unterstützen wollen. Das gilt beispielsweise für die Arbeit eines unserer Sonderbeauftragten in der Region der großen Seen in Afrika.
Ich glaube nicht, daß die Beträge, über die wir hier reden, für den Haushalt in irgendeiner Form problematisch sein werden.
30 oder 40 Mio. Euro sind kein Problem.
Die entsetzlichen Überschwemmungen in Mosambik waren ein klassischer Fall für das Eingreifen von ECHO, ein Fall für humanitäre Hilfe.
Im Hinblick auf ECHO muß man jedoch zwei Dinge berücksichtigen.
Es gibt also Unterschiede.
Wird die Eingreifeinheit, wenn es sie dann gibt, in bestimmten Fällen zusätzlich zur nationalen Ebene auch auf regionaler Ebene tätig werden?
Ich hoffe, Sie morgen in der Debatte zu sehen, wenn ich ausführlicher dazu spreche.
Wir behandeln die Anfragen an die Kommission.
Auf Bitte der Kommission beginnen wir mit der dritten Anfrage, damit Herr Patten antworten kann.
Ich hoffe, daß wir diese Angelegenheit auf zivilisierte und vernünftige Weise klären.
Vor allem in den europäischen Ferienzeiten stellt dies ein großes Problem dar, da nahezu alle Dialyseeinheiten ihre Tätigkeiten einschränken und vielfach "Gäste ", die auf der Durchreise oder auf Besuch sind, abweisen.
Nach diesen Vorschriften haben diejenigen, die sich vorübergehend in einem anderen Mitgliedstaat aufhalten als in dem, in dem sie versichert sind, Anspruch auf Leistungen der gesundheitlichen Versorgung, wenn ihr Zustand diese unverzüglich erfordert.
Viele Krankenhäuser betrachten die chronische Dialysebehandlung nicht als eine unverzügliche Maßnahme und können darum den dialyseabhängigen Personen während einer Reise die Nutzung ihrer Dialyseabteilungen verweigern.
Ist die Kommission bereit, alle Maßnahmen zur Durchführung der in der Verordnung enthaltenen Bestimmungen zu treffen und von pflanzlichen Zusatzfetten freie Schokolade den Lebensmitteln zuzurechnen, die als "Produkt mit traditioneller garantierter Spezialität " gekennzeichnet sind?
Die in den Bescheinigungen besonderer Merkmale eingetragenen Bezeichnungen dürfen den Zusatz - ich zitiere - "garantiert traditionelle Spezialität ", abgekürzt gtS, sowie ein Gemeinschaftszeichen führen, die ihnen vorbehalten sind.
Zweite Möglichkeit: Es kann die Bezeichnung an sich geschützt werden, wenn diese einer einzigen, nämlich der eingetragenen Herstellungsart entspricht. In einem solchen Fall ist es dann nicht mehr möglich, auf dem Markt ein Erzeugnis mit derselben Bezeichnung zu finden, das unter anderen Bedingungen hergestellt wurde.
Das ist ganz eindeutig ein Entwicklungsproblem, das ist ein Problem der Armut, ein Problem der gesellschaftlichen Verwahrlosung und - wie ich glaube - auch ein Problem der Gleichgültigkeit oder der mangelnden Entschlossenheit in unseren Gesellschaften, gegen diese schreckliche Erscheinungsform der Ausbeutung von Kindern wirklich etwas zu tun.
Die Kommission beabsichtigt außerdem, dem Rat im Jahr 2000, also noch in diesem Jahr, einen Vorschlag vorzulegen, demzufolge der Menschenhandel und die sexuelle Ausbeutung von Kindern unter besonderer Berücksichtigung von Kinderpornographie im Internet zu Straftaten erklärt werden sollen.
Ich wäre der verehrten Frau Abgeordneten sehr dankbar, wenn sie, bevor sie eines der ärmsten Länder Europas hier in ihrer Frage darstellt, auch darauf hinweisen würde, daß die tatsächliche Verantwortung für diese schrecklichen Verbrechen bei denjenigen liegt, die dafür bezahlen und sie nachfragen.
Ich kann die Richtigkeit des Fernsehberichtes von BBC nicht bestätigen.
Die Tatsache, daß etwas in BBC ausgestrahlt worden ist, bedeutet nicht automatisch, daß es auch richtig ist.
Natürlich hat das zur Debatte stehende Thema auch mit den wirtschaftlichen, sozialen und politischen Bedingungen auf dem Balkan zu tun, die zur Verelendung und übermäßigen Ausbeutung besonders ungeschützter Bevölkerungsgruppen, zu denen beispielsweise die Frauen gehören, führen.
Betrifft: Finanzierung außenpolitischer Maßnahmen im Kosovo aus dem Agrarhaushalt Sollen, was die Haushaltsansätze betrifft, die Kosten für den Kosovo aus Agrarmitteln finanziert werden?
Herr Präsident, Frau Abgeordnete! Der Wiederaufbau im Kosovo und die Stabilisierung von Südosteuropa gehören zu den wichtigsten Aufgaben der Europäischen Union in den nächsten Jahren.
Ich danke Ihnen für die Antwort.
Die Bestimmungen über die Rechte und Pflichten von Beamten im Hinblick auf die Meldung vermuteten Fehlverhaltens über die internen Kanäle oder bei OLAF müssen weiter präzisiert werden. Außerdem sind Vorschriften für die externen Kanäle, über die vermutetes Fehlverhalten gemeldet werden kann, zusammenzustellen und vorzuschlagen.
Unter der Leitung des Generaldirektors für Verwaltung laufen die Vorbereitungen für diese Vorschläge.
Er unterliegt derzeit keinem Disziplinarverfahren. Dem Herrn Abgeordneten möchte ich mitteilen, daß Herr van Buitenen seit Aufhebung seiner Suspendierung im April wieder sein volles Gehalt erhält und sämtliche sonstigen Bedingungen, Ansprüche und Pensionsrechte genießt, die ihm vor der Suspendierung zustanden.
Falls nein, wie gedenkt die Kommission zu gewährleisten, daß die schwedischen Behörden die EU-Rechtsvorschriften in dieser Frage einhalten?
Ich bedanke mich für die Antwort und gehe davon aus, daß die Kommission in dieser Sache umgehend handeln wird, oder muß man sich noch einmal an die Kommission wenden, bevor sie tätig wird?
Da die für die Fragestunde an die Kommission vorgesehene Zeit abgelaufen ist, werden die Anfragen 50 bis 93 schriftlich beantwortet.
Es war eine wichtige Zusammenkunft, und auf ihrer Tagesordnung standen nicht nur grundlegende Punkte des politischen Dialogs, sondern auch reale Entscheidungen.
Griechenland hatte darauf mit einer Solidaritätsbekundung reagiert. Dieser Fortschritt in den bilateralen Beziehungen wird die künftige Entwicklung des betreffenden Dossiers ebenso wie die Beziehungen zwischen den beiden Ländern maßgeblich beeinflussen und mit Sicherheit auch - wie diese Verhandlungen zwischen der Europäischen Union und der Türkei - zu einer günstigen Entwicklung und Atmosphäre für eine Lösung des Zypern-Problems beitragen.
Sie werden mir sicherlich zustimmen, daß eine Reihe von Ereignissen in den letzten Monaten durchaus auch Anlaß zur Besorgnis gegeben haben.
Sie hat eine klare Strategie für Strukturreformen, die von IWF und Weltbank unterstützt werden.
Selbstverständlich werde ich Sie auch weiterhin fortlaufend über alle Aspekte dieser neuen Bemühungen informieren.
Bei ihr liegt die Entscheidung, ob die ersten Hindernisse auf dem neu eingeschlagenen Weg unüberwindlich sein werden.
Diese Erwartungen hat Herr Kommissar Verheugen noch einmal auf einen Punkt gebracht.
Herr Präsident! Meine Fraktion hat die Türkei-Politik der Kommission und die Entscheidung des Rates in Helsinki mehrheitlich unterstützt.
Es war und ist für uns sehr wichtig, daß durch die Gewährung des Kandidatenstatus die Demokratie und damit auch der Umgang mit den Menschenrechten innerhalb der Türkei fundamental geändert werden.
Als einziges Land in Europa muß die Türkei endlich die Todesstrafe abschaffen.
So einfach ist das, die ersten Schritte zu machen!
Ich habe Ihnen gesagt, daß es gerade in diesem Haus, im Europäischen Parlament, sehr viele Kolleginnen und Kollegen gibt, die bereit sind, Ihnen so viel Zeit zu geben, wie sie brauchen - 200 Jahre, 400 Jahre oder noch mehr.
Aber ich gehöre einer Fraktion an, die der Türkei begeistert geholfen hat, den Kandidatenstatus zu bekommen, nicht damit die Türkei Kandidat ist, sondern damit die Türkei wirklich die Chance bekommt, Mitglied zu werden, mit den Verhandlungen anzufangen.
Die eindeutigen Defizite in diesem Bereich stehen im Widerspruch zu Äußerungen von Ministerpräsident Ecevit, die Türkei könnte schon im Jahr 2004 bereit sein für Beitrittsverhandlungen.
Einige Fakten, die hier bereits mehrmals aufgezählt wurden, lassen eine derartige Prognose verfrüht erscheinen.
Herr Präsident, unsere heutige Aussprache ist wirklich interessant, doch sollten wir bedenken, daß die Türkei nach rein europäischen Kriterien zu beurteilen ist und die türkisch-griechischen Beziehungen nicht bisweilen als Feigenblatt dienen dürfen, um bestimmte andere Tatsachen zu vertuschen.
Bekanntlich ist das aber historisch gar nicht möglich.
Wenn wir der Türkei wirklich helfen wollen, müssen wir konsequent auf der Einhaltung der politischen Kriterien bestehen, und dazu möchte ich folgendes anmerken: Soweit mir bekannt ist, treten, zumindest bislang, in der Türkei lediglich die Kräfte der Wirtschaft wirklich für eine europäische Strategie ein. Das sollten wir berücksichtigen.
Es hat auch Rückschläge gegeben, und wir äußern unsere tiefe Enttäuschung darüber, daß der Führer einer der repräsentativsten Menschenrechtsbewegungen sowie mehrere Bürgermeister und Politiker in jüngster Zeit inhaftiert worden sind.
Es gibt - das möchte ich hier ausdrücklich betonen - für niemanden, also auch für die Türkei nicht, einen Rabatt auf die Beitrittsbedingungen.
Ich weiß nicht, was in der Türkei leicht ist und was dort schwer ist.
Ich möchte zum Schluß noch sagen, wir sind wirklich erst ganz am Anfang. Wir sind eigentlich am Anfang des Anfangs.
Dann vielleicht ist die Zeit gekommen, etwas mehr zu sagen, als es in dieser vorsichtigen Bewertung heute möglich war.
Die erste und vordringlichste ist die Frage der Herstellerhaftung.
Ich hoffe, daß meine Kollegen morgen wie schon in der ersten Lesung die Forderungen für neue strenge Einschränkungen der Verwendung von GVO mit antibiotikaresistenten Genen unterstützen werden.
Hier müssen wir mindestens die im Januar im Montrealer Protokoll zur biologischen Sicherheit festgelegten Maßnahmen erreichen und möglicherweise über sie hinausgehen.
Während der Ausarbeitung dieser Rechtsvorschriften sind die Lobbyisten vieler Gruppierungen an uns herangetreten.
Er hat wirklich versucht, in diesem schwierigen Dossier immer nach Kompromissen zu suchen, aber nicht in allen Bereichen ist es gelungen, Kompromisse zu finden, die alle Fraktionen hier im Haus unterstützen können. Deswegen werden wir morgen an der einen oder anderen Stelle kontrovers abstimmen.
Ihre Vorgängerin hat das viele Jahre nicht zustande gebracht, und jetzt sollten wir auf der Grundlage dieses Weißbuchs weiterarbeiten und die spezifische Haftungsregelung in der Richtlinie hier beschließen.
Herr Präsident! Ich möchte darauf hinweisen, daß es in dieser Aussprache über die absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen, GVO, in die Umwelt um Verfahrensfragen geht.
Obwohl man vielleicht etwas anderes vermuten könnte, handelt es sich also nicht um eine Grundsatzdebatte über Pro und Kontra der GVO oder über die prinzipiellen Aspekte dieses Themas.
Für unsere Fraktion der Liberalen geht es in erster Linie um folgende Punkte, die auch bei der Abstimmung zum Ausdruck kommen werden.
Am liebsten wäre uns, diese Haftung würde in die schon lange erwartete horizontale Regelung der Umwelthaftung aufgenommen.
Dem Vorsorgeprinzip ist sowohl in dem Text der Richtlinie selbst, insbesondere in Artikel 1, als auch in der Begründung die Priorität gegenüber wirtschaftlichen Interessen ein hoher Stellenwert eingeräumt worden.
Im Vergleich zu Änderungsantrag 32 war der ursprüngliche Änderungsantrag zu Artikel 28 Absatz 1 unseres Erachtens strenger.
Ich denke, das ist machbar, ohne der Biotechnologie den Garaus zu machen.
Drittens müssen wir uns auf das Protokoll von Montreal beziehen, was den Export von GVO betrifft, und zwar auf der Grundlage gegenseitigen Einvernehmens und von Transparenz.
Drittens: die Haftungsklausel, die eindeutig ist für die Verantwortlichen für die Freisetzung genetisch veränderter Organismen, die etwaige Gesundheits- und Umweltschäden verursachen können.
Grundvoraussetzungen in bezug auf alle Aspekte der Anwendung der GVO-Technologie, insbesondere in der Lebensmittelproduktion, sind Transparenz, Verbraucherinformation und korrekte Etikettierung.
Herr Präsident! Lebensmittel genetisch zu verändern bedeutet, daß die Grenze zwischen verschiedenen Arten durchbrochen wird, beispielsweise durch den Transfer eines Fischgens auf eine Erdbeere.
Möglicherweise besteht aber doch eine Gefahr für die Umwelt und die menschliche Gesundheit, und dann ist eine solche Haftungsklausel doppelt und dreifach notwendig.
Sie zeichnen sich dadurch aus, daß sie Unmögliches verlangen, wohl wissend, daß diese Forderungen unerfüllbar sind und somit die Freisetzung von GVOs generell blockieren können.
Wir müssen den Vorschlag ablehnen, daß die gesamte Verantwortung für eventuelle Schäden demjenigen auferlegt wird, der GVO freisetzt.
Herr Präsident, schon bald nach meinem Eintritt in die Kommission im vergangenen Herbst erkannte ich, daß die Richtlinie zur absichtlichen Freisetzung von GVO eines der heikelsten Probleme werden würde, für die ich zuständig bin.
Genetisch veränderte Erzeugnisse und die Biotechnologie geben zu einer Reihe von Fragen und Befürchtungen Anlaß.
Wir brauchen eine breitangelegte und transparente Debatte mit allen Hauptakteuren, um diese drei von unseren Bürgern aufgeworfenen Probleme anzugehen, und die Diskussion darf sich nicht nur auf die Fachleute beschränken.
Um diesen neuen Herausforderungen begegnen zu können, ist ein wirksamer und transparenter Rechtsrahmen erforderlich.
Wir sind der Ansicht, daß die Bestimmungen des Protokolls zu einem allgemeinen Rechtsrahmen für die Europäische Union erst noch einer umfassenden Auswertung bedürfen.
Damit wird Klarheit für Kläger geschaffen und Schlupflöchern vorgebeugt.
Ich bin mir auch der politischen Bedeutung einiger anderer Aspekte, die in den eingebrachten Änderungsanträgen aufgeworfen werden, voll bewußt.
Aus diesem Grunde kann die Kommission einer Erwägung hinsichtlich sozioökonomischer Aspekte zustimmen, die sich auf die Berichterstattungspflicht der Kommission bezieht.
Hingegen muß die Kommission Änderungsantrag Nr. 12 zur Vorbeugung von Genübertragung ablehnen.
Die Änderungsanträge Nr. 22 und 23 kann die Kommission in ihrem gegenwärtigen Wortlaut nicht zulassen, da die in diesen Anträgen vorgesehenen Bestimmungen im Rahmen des von der Richtlinie geschaffenen Genehmigungsverfahrens nicht durchführbar wären.
Zum Abschluß möchte ich betonen, daß eine Revision der Richtlinie 90/220 unabdingbar ist.
Damit wir dies erreichen können, müssen wir alle unserer Verantwortung nachkommen, denn dies ist der einzige Weg, mit dem wir das Vertrauen und die Zuversicht unserer Bürger gewinnen können.
Zweiter Punkt: Sie sind leider nicht auf den Änderungsantrag 42 eingegangen.
Sie wissen, daß die contained use directive es ausschließt, und gleichzeitig im Gemeinsamen Standpunkt Artikel 2 Absatz 4 keine Regelung für GMOs vorgesehen ist, die für contained use bestimmt sind.
Frau Kommissarin, möchten Sie darauf antworten?
Die Aussprache ist geschlossen.
Herr Präsident, wieder einmal ist ein Verbrechen - bekanntlich die durch BSE, durch den Rinderwahnsinn ausgelöste Krise - noch nicht gesühnt worden, und ich bezweifle, daß es überhaupt je dazu kommt.
Die zur Debatte stehende Verordnung kommt spät, meiner Meinung nach zu spät, aber sie soll immerhin dazu beitragen, einige Antworten, einige Lösungen aufzuzeigen und bestimmte Maßnahmen zu ergreifen, um das diesbezügliche Vertrauen der Verbraucher wiederherzustellen.
Nach der Verordnung sollen schon bald, prinzipiell schon im Jahr 2000, alle Rinder einen Paß erhalten und bis zur Schlachtung rückverfolgbar sein.
Das Rindfleisch wird etikettiert, erhält also eine Kennzeichnung mit Angaben zur Herkunft, Aufzucht sowie zu allen Umsetzungen der Tiere, von denen das Fleisch stammt.
Wir wollten die Bestimmungen der Verordnung möglichst einfach halten, damit sie schnell, sogar schnellstmöglich anwendbar sind.
Wichtigstes Ziel des Vorschlags der Kommission - und das möchte ich hier noch einmal ausdrücklich betonen - ist die Rückverfolgbarkeit von Rindfleisch bzw. der Rinder von ihrer Geburt bis zur Verarbeitung und zum Verkauf.
Diese beiden Funktionen dürfen nicht miteinander verwechselt werden.
Einen solchen Weg sollten wir nicht einschlagen.
Die Tatsache, daß wir auf diesen Vorschlag zwei Jahre haben warten müssen, ist ein Armutszeugnis für jene, die diese Angelegenheit offenbar ohne jede Dringlichkeit betrachten, obwohl die Lage seit dem Ausbruch der BSE-Krise absolut kritisch war.
Gleichwohl sind wir heute nicht zusammengekommen, um uns gegenseitig zu beschuldigen, sondern um nach vorn zu blicken.
Mit Freude habe ich die Aussage des Vertreters des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung vernommen, daß man einen um vier Monate früheren Beginn mittragen könne, das heißt ab Januar 2002.
Ich kann nicht erkennen, daß "Herkunft Europäische Union " momentan für eine Etikettierung ausreichend ist, und wir können diesen Vorschlag nicht befürworten.
Im Ergebnis dessen war es unsere Pflicht, besondere Vorkehrungen in der Lebensmittelsicherheit zu treffen.
Änderungsantrag 29 ist von großer Bedeutung für die Erzeuger, vielleicht in erster Linie für die kleinen Erzeuger in benachteiligten Regionen.
Herr Präsident, über die Aussprache, die wir heute abend führen, dürften vor allem die europäischen Verbraucher überrascht sein.
Dabei wäre es ganz offensichtlich dringend erforderlich gewesen, durch die Gewährleistung einer lückenlosen Rückverfolgbarkeit vom Stall bis auf den Tisch, durch die jede potentielle gesundheitliche Gefahr für den Menschen von vornherein wirksam ausgeschlossen werden kann, das Vertrauen der Verbraucher zurückzugewinnen.
Um dieses wiedergewonnene Vertrauen zu bewahren, hatte Frankreich den legitimen Wunsch, das Embargo gegen britisches Rindfleisch, für das die Rückverfolgbarkeit nicht in gleicher Weise gewährleistet ist, nicht vorzeitig aufzuheben.
Was diesen Bericht betrifft, so ist es für uns sehr wichtig und unbedingt erforderlich, daß die Verpflichtung zur Etikettierung für sämtliche Produkte des Sektors gilt, vom rohen Schlachtfleisch bis zu den Folgeerzeugnissen, Hackfleisch, Fleischabschnitten usw.
In anderen Staaten wurden Mittel von insgesamt ca. 4 Mio. Pfund in Anspruch genommen - von der Republik Irland in Höhe von 100 000 Pfund - doch aufgrund der skandalösen Haltung der Londoner Regierung gehen die Landwirte des Vereinigten Königreichs leer aus.
Nahrungsmittelkennzeichnungspolitik muß grundsätzlich sowohl für die Erzeuger als auch die Verbraucher korrekt und verläßlich sein.
Herr Präsident! Bei der Diskussion über die Etikettierung von Rindfleisch sind wir an einem Punkt angelangt, an dem die Wiederherstellung des Vertrauens der Erzeuger und Verbraucher von entscheidender Wichtigkeit ist.
In dem Bericht geht es um die Rückverfolgbarkeit von Rindfleisch, d. h. darum, genau zu wissen, woher es stammt, was aber wiederum nicht von dem Vertrauen des Verbrauchers zu trennen ist, der ja informiert werden möchte.
Herr Präsident, diese Regelung kann nicht länger verschoben werden, und ich unterstütze vorbehaltlos die Straffung des Terminplans, die das Europäische Parlament in den Änderungsanträgen zum Entwurf der Kommission vorschlägt.
Jeder Bauer ist stolz auf seine Qualitätsproduktion, und es liegt deshalb im Interesse der Bauern, daß jeder weiß, wem er das hohe Niveau an Sicherheit und Gesundheit seiner Nahrungsmittel zu verdanken hat.
Um seinem Ziel gerecht zu werden, muß ein solches System praktikabel gestaltet sein.
Der große topographische Unterschied unseres Europas verlangt von seinen Bauern ganz verschiedene Arbeitsweisen und Produktionsmethoden.
Die Verwendung des Etiketts "Herkunft EU " sollten wir an Bedingungen knüpfen.
Gegenseitige Anerkennung erfordert Vertrauen, und Vertrauen verlangt, auf jeden Fall in bezug auf die Lebensmittelsicherheit, gemeinsame Normen.
Alle EU-Mitgliedstaaten müssen unbedenkliches Fleisch gewährleisten.
Wie könnte man überdies erklären, daß es uns gelungen ist, auf europäischer Ebene eine Einigung über Schokolade zu erzielen, während wir es bei einem so sensiblen und wichtigen Bereich wie Rindfleisch nicht schaffen, die von uns selbst gesetzten Fristen einzuhalten.
Schließlich fordern unsere Bürger ein Recht auf Information ein.
Die Etikettierung ermöglicht dank der mit ihr verbundenen Transparenz eine Verbesserung des freien Handelsverkehrs mit Rindfleisch, indem sie bei den Verbrauchern Vertrauen weckt und es ihnen ermöglicht, informiert ihre Wahl zu treffen.
Im Rindfleischsektor ist die Verbesserung der Verbraucherinformation mittels der Etikettierung ein starkes Signal Europas an seine Handelspartner: Sie belegt seinen Willen, nicht nur für die gesundheitliche Unbedenklichkeit der Produkte zu sorgen, sondern auch die Wahlfreiheit der Verbraucher zu schützen.
Herr Präsident, die Verzögerung enttäuscht mich sehr, und doch freue ich mich jetzt, daß wir eine eindeutige obligatorische Etikettierung haben werden.
Kein System ist hundertprozentig perfekt, daher dürfen Sie nicht davon ausgehen, daß Sie ein solches erreichen werden.
Man kann nur versuchen, ein möglichst gutes System für die Rückverfolgbarkeit zu entwickeln.
Das bezweifle ich sehr stark.
Wie ich bereits sagte, haben wir in Nordirland die vollständige Rückverfolgbarkeit, und unsere Maßnahmen sind noch strenger als vorgeschrieben.
Ich werde aber dafür sorgen, daß der Rat über Ihren Standpunkt informiert wird.
Genauso können die Verbesserungen, bei denen es um die Begriffsbestimmung von Etikettierung geht, akzeptiert werden.
Ich bedaure, daß die vereinfachte Angabe "Herkunft Europäische Union ", wie sie den Grundsätzen des Binnenmarkts entspricht, für Sie nicht akzeptabel scheint.
Das würde dazu führen, daß wir am Ende 15 verschiedene nationale Systeme haben und damit den Binnenmarkt völlig konterkarieren.
Frau Präsidentin, unter Punkt 2 des Protokolls auf Seite 5, der ersten eigentlichen Textseite des Protokolls, geht es um meinen Hinweis auf bestimmte Fraktionen, die sich offensichtlich nicht an die Geschäftsordnung halten und in denen einzelne Fraktionsmitglieder, angeblich im Namen der Fraktion, Änderungsanträge im Plenum einbringen können, obwohl diese im Widerspruch zu anderen, ebenfalls im Namen dieser Fraktion eingebrachten, Änderungsanträgen stehen.
Kommissionsmitglied Byrne empfand dies offensichtlich als Beleidigung und fühlte sich brüskiert.
Die Theiß mündet in die Donau, und das Donaudelta ist weltweit eines der wichtigsten Umweltschutzgebiete.
Ich möchte diesen Mitarbeitern meine Solidarität zum Ausdruck bringen und außerdem anmerken, Frau Präsidentin, daß wir im Namen der LO/LCR-Abgeordneten zu diesem Thema ein Schreiben verfaßt haben, auf das Sie hoffentlich positiv reagieren werden.
Ich weise Sie darauf hin, daß das Parlament von seiten des Rates zur Einberufung der Regierungskonferenz befragt wird und daß der Bericht der Herren Dimitrakopoulos und Leinen gemäß den entsprechenden Bestimmungen der Geschäftsordnung auf der Tagesordnung steht.
Wir alle sind an die Grundrechte und die Rechtsstaatlichkeit gebunden, und das beginnt hier in diesem Haus.
Die darin sichtbare Versuchung des willkürlichen Vorgehens der Mächtigen ist ein sehr beredtes Beispiel für den gesamten übrigen Text. Und damit auch ein schlimmes Vorzeichen für den gesamten übrigen Text.
In einigen Ländern darf das Parlament seine eigene Verfahrensordnung regeln und man kann nicht zum Gerichtshof gehen.
Das dritte in dem Bericht bekräftigte Grundprinzip ist der Vorschlag einer generellen - ich betone, generellen - Revision sämtlicher Organe, aus denen die Europäische Union besteht.
Soweit meine kurzen Ausführungen, um auf einen nicht unwesentlichen Beitrag zu der wohl letzten Regierungskonferenz vor der größten, historisch bedeutsamsten sowie risikoreichsten Erweiterung seit Beginn des heutigen europäischen Integrationsprozesses hinzuweisen.
Deshalb müssen wir die sich jetzt bietende Gelegenheit mit beiden Händen ergreifen, um die Europäische Union mit all ihren Institutionen und auf sämtlichen Gebieten darauf vorzubereiten, die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts erfolgreich bewältigen zu können.
Es geht darum, den Vertrag, insbesondere den Artikel 272, an die Realität anzupassen.
Das heißt, wir müssen das Verfahren vereinfachen, um die Blockade des Haushaltsverfahrens zu verhindern.
Zweitens: Bezüglich des Energiebereichs gelangt der Ausschuß zu dem Schluß, daß es bislang in Europa keine kohärente Energiepolitik der EU gibt.
Einer davon betrifft Artikel 137 Absatz 6, der meines Erachtens gestrichen werden sollte.
Wir betonen, daß die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern an Entscheidungsprozessen auf allen Ebenen die Voraussetzung für Demokratie und soziale Gerechtigkeit ist. Deshalb fordern wir die Änderung der einschlägigen Artikel der Verträge, damit dieser Grundsatz in der Zusammensetzung der Kommission, des Europäischen Parlaments, des Gerichtshofes, des Gerichts erster Instanz, des Rechnungshofes, des Wirtschafts- und Sozialausschusses sowie des Ausschusses der Regionen seinen Niederschlag findet.
Es sei daran erinnert, daß die Schlußfolgerungen des Rates von Helsinki vorsehen, daß die Präsidentschaft dem Europäischen Rat Bericht erstattet und bei dieser Gelegenheit auch die Aufnahme neuer Tagesordnungspunkte für die Konferenz vorschlagen kann.
Da es sich um weitere Themen handelt, die den Arbeiten der Konferenz hinzugefügt werden können, wurde eine erste Aussprache auf der Grundlage einer von der Präsidentschaft aufgestellten Liste durchgeführt.
Hinsichtlich der Größe und Zusammensetzung der Kommission besteht dahingehend Einigkeit, daß die Kommission, die aus dieser Konferenz hervorgeht, stark, unabhängig und legitimiert sein und ihr kollegialer Charakter gewahrt bleiben muß.
Der Vorschlag des Europäischen Parlaments zur Möglichkeit eines Vertrauensvotums der Kommission fand ein positives Echo.
Drittens muß die Arbeitsweise der Union effizienter gestaltet werden, um die umfassende Erweiterung bewältigen zu können.
Und damit meint man lediglich, die Verfahren zu vereinfachen und zu straffen.
Die Vereinfachung und Straffung der Verfahren stößt deshalb dort an ihre Grenzen, wo die Integrität des komplexen Systems der doppelten Legitimierung tangiert wird.
Frau Präsidentin, das Europäische Parlament ist nicht an den Verhandlungen der Regierungskonferenz beteiligt.
Mit dem vorliegenden Bericht wird dieses Ziel nur zur Hälfte erreicht, weshalb es am Ende auch keine einheitliche Bewertung durch unsere Fraktion geben wird.
Dazu möchte ich bemerken, daß es in meiner Fraktion unterschiedliche Sichtweisen gibt - was normal ist -, die auf den unterschiedlichen nationalen Erfahrungen beruhen.
Hier liegt die große Herausforderung für die europäischen Institutionen und die europäische Politik.
Nein, zum jetzigen Zeitpunkt ist es von vordringlicher Bedeutung, daß wir Weitsicht beweisen, daß wir uns eingestehen, daß die wirtschaftliche oder politische Integration nicht noch weiter vorangetrieben werden kann, und daß wir neue, sehr viel freiere Kooperationsformen entwickeln, die es 30 oder noch mehr Staaten ermöglichen, unter gegenseitiger Achtung zusammenzuarbeiten.
Zu den Aktiva unserer Verfassungen gehört das Recht der Wähler, angehört zu werden und Repräsentanten zu wählen, die Gesetze für uns beschließen können.
So funktionieren unsere Demokratien. Durch die Angriffe auf die Grundgesetze wird die Funktion unserer Demokratien beeinträchtigt.
Die Einstimmigkeit muß deshalb auf das Allernötigste, nämlich auf konstitutionelle Fragen, wie den Einsatz von Militärkräften und Fragen im Zusammenhang mit der territorialen Integrität, beschränkt werden.
Der Präsident wird mir eine Richtigstellung gestatten: Hier gibt es keine großen und kleinen Länder.
Hier handelt es sich um eindeutige und grundlegende Aufgaben. Sie alle stehen in Verbindung mit der Zusammensetzung der Kommission, der Befugnis des Präsidenten, dem Finanzausgleich zwischen den Mitgliedstaaten und solch wichtigen Fragen wie der verstärkten Zusammenarbeit, der Mehrheitsentscheidung und einem ganz entscheidenden Thema, der Charta der Grundrechte.
Die Regierungskonferenz soll die Union für diese Veränderungen vorbereiten.
Es geht auf der einen Seite darum, eine Balance zwischen Demokratie und Effizienz zu finden, auf der anderen Seite darum, das historische Gleichgewicht zwischen kleinen und großen Ländern aufrechtzuerhalten.
Das haben wir schon öfter gehört.
Wo sind die politische Führung und die Visionen, kann man sich fragen.
Verglichen mit anderen Bundesstaaten würde der "EU-Staat " mit diesem Modell ungewöhnlich zentralisiert sein und kleinen Bundesländern nur geringen Schutz bieten.
Ich bin der Ansicht, daß die Mitgliedstaaten das Recht auf ein Veto in Steuerfragen nicht aufgeben sollten.
Ich bin gespannt, welchen Standpunkt der Rat und die Kommission dazu vertreten.
Wir sollten bedenken, was dies für Folgen für Beitrittsländer wie Polen und Ungarn hätte, deren Regierungschefs sich bereits besorgt über den Zeitplan geäußert haben.
Die Erweiterung ist unsere Priorität.
Es geht insbesondere um das Gleichgewicht zwischen den Institutionen, die Vertretung innerhalb der Kommission und der anderen Institutionen, die Stimmengewichtung und die Bereiche, in denen mit qualifizierter Mehrheit entschieden wird.
Dies ändert jedoch nichts daran, daß die skizzierte Reform im wesentlichen zu Lasten der kleinen Mitgliedstaaten geht.
Dies gilt insbesondere für die Bestimmungen hinsichtlich der Zusammensetzung und der Arbeitsweise der Institutionen.
Ich möchte insbesondere auf den Änderungsantrag 138 und dessen Interaktion mit Absatz 32 des Berichts Dimitrakopoulos und Leinen hinweisen. Darin wird eine gesamteuropäische Kandidatenliste vorgeschlagen.
Die geplante Reduzierung der Mitgliederzahl des Europäischen Parlaments sowie die Aufnahme neuer Mitgliedstaaten mit geringerer Bevölkerungszahl als Schottland oder Wales, die jedoch in allen Institutionen der Union umfassend vertreten wären, wird sicher dazu führen, daß wir und unsere Bürger unsere eigene Unabhängigkeit in dieser großen europäischen Konföderation mit größerem Nachdruck einfordern werden.
Dies gilt ebenfalls für die Änderungsanträge 1 bis 4, 8, 11, 24, 35 bis 38, 46, 48, 49 und 52 im Grundsatz, insofern diese Änderungsanträge zur Absicht der Kommission beitragen, einen effizienten, transparenten und ausgewogenen Rechtsrahmen für GVO zu schaffen.
Meines Erachtens ist es also logisch, über den Änderungsantrag abzustimmen, der am stärksten von der Ausgangsposition abweicht.
Wie es aussieht, ist er nicht Ihrer Meinung.
Dennoch bitte ich Sie, im Präsidium in der nächsten Sitzung anzusprechen, ob es sinnvoll ist, eine Abstimmung, für die wir die qualifizierte Mehrheit brauchen und zu der es nur noch sieben oder acht Änderungsanträge gibt, zu unterbrechen.
Wie in der Entschließung bereits ausgeführt, möchte ich nochmals betonen, daß das Parlament die Erklärung der Kommission unterstützt, wonach die Zusätzlichkeit, ebenso wie die Buchstaben des Rechts, Schlüsselelemente darstellen und wesentlich dazu beitragen, daß wir mit unseren Programmen vor Ort die größtmögliche Wirkung erzielen.
Kontrolle des Gefahrguttransportes auf der Straße
Diese Personen oder Unternehmen sollten die volle Haftung für alle durch eine Freisetzung verursachten Schäden übernehmen und zum Abschluß einer Haftpflichtversicherung verpflichtet werden, so, wie jeder Kraftfahrer eine Haftpflichtversicherung abschließen muß, die bei Unfällen mit Personenschäden haftet.
Es wurde argumentiert, daß dieses Problem nicht durch eine Haftpflichtversicherung, sondern durch eine horizontale Richtlinie abzudecken sei.
Ich möchte jedoch daran erinnern, daß dieses Argument immer wieder vorgebracht wird, seit wir uns im Jahre 1989 zum ersten Mal mit der Richtlinie 90/220/EWG beschäftigt haben.
Es stehen viele weniger schädliche Markierungsgene zur Verfügung, und die EU ist stets darauf bedacht, den unnötigen Einsatz von Antibiotika zu verbieten, wenn damit Gefahren für die menschliche Gesundheit oder die Tiergesundheit verbunden sind.
Die Unwägbarkeiten, mit denen wir es in diesem Bereich immer noch zu tun haben, zwingen uns zu größter Vorsicht!
Abschließend möchte ich noch einmal wiederholen und besonders darauf hinweisen, daß wir ein offenes Ohr für die Erwartungen der europäischen Bürger haben müssen!
Was die Genübertragung betrifft, so sollten Maßnahmen zur Kontrolle der Freisetzung von GVO, die auf andere Pflanzen übertragen werden können, in die neue Richtlinie aufgenommen werden.
Richtschnur für unsere politischen Stellungnahmen muß jedoch unser Verwaltungsauftrag für das Leben sein und nicht die Manipulation des genetischen Codes.
Ich halte es deshalb für sehr wichtig, für allgemeine Haftungsregeln bei Umweltschäden einzutreten.
Strenge Kontrollen der Pflanzen sind unerläßlich, um die Übertragung von Genen von GVO auf andere Arten zu verhindern.
Wir haben stets alle Vorschläge unterstützt, mit denen gesichert werden sollte, daß der Einsatz von GVO und von Erzeugnissen aus GVO innerhalb der EU streng kontrolliert wird.
Der Bericht von Herrn Bowe ist ein weiterer Beweis dafür, daß dem Umweltschutz in Europa große Bedeutung beigemessen wird und die Sicherheit der Bürger an erster Stelle steht.
Im Bericht des Europäischen Parlaments wird ebenfalls vorgeschlagen, daß auch die Marktteilnehmer oder Organisationen, die Hackfleisch, Fleischabschnitte oder Teilstücke von Rindfleisch erzeugen und vermarkten, dem obligatorischen Etikettierungssystem unterworfen sein und nicht in den Genuß der von der Kommission vorgesehenen Ausnahmeregelungen kommen sollen, da dies darauf hinauslaufen würde, daß 30 bis 50 % des Rindfleischs von der Verpflichtung zur Etikettierung befreit werden.
Ich möchte noch einmal kurz auf das Rindfleischembargo zurückkommen.
Dieser Wandel wird außerdem die Lebensqualität unserer Bürger verbessern und sich positiv auf die Umwelt auswirken.
Es ist jedoch nicht zu leugnen, daß dieser Wandel ohne unsere aktive Gestaltung die Kluft zwischen arm und reich noch vergrößern wird.
Mit seinen Schlußfolgerungen bekräftigt der Ratsvorsitz, daß diese neuen Technologien allen Bereichen der Gesellschaft zugänglich sein sollten.
Die öffentlichen und sozialen Investitionen gehen zurück, Chancengleichheit und die Bekämpfung jeder Art von Diskriminierung beim Zugang zum Arbeitsmarkt und in den Arbeitsbeziehungen werden systematisch untergraben, und Priorität genießt nur das, was der "wirtschaftlichen Effizienz der Arbeit " für das Kapital dient, nämlich Niedriglöhne, Abbau des Sozialschutzes, Flexibilität und Instabilität der Arbeitsverhältnisse sowie durchgängige Ausgrenzung von Frauen, Jugendlichen und Behinderten vom Arbeitsmarkt.
Sie werden Ihnen entgegentreten und unbeugsam, kompromißlos und unnachgiebig für eine stabile Vollbeschäftigung sowie für ein sozialpolitisches System kämpfen, das Sicherheit, ein funktionierendes Gesundheitswesen, akzeptable Renten, Schutz der Arbeitslosen, tatsächliche Chancengleichheit, ein hochwertiges Bildungssystem und gründliche Berufsausbildung umfaßt.
So waren sie insbesondere während des Prozesses vom Anwalt von Rafael Marques getrennt, und man erlaubte ihnen nicht, den Beweis für die Richtigkeit der Tatsachen zu führen. Der Richter begründete dies damit, daß es schließlich um die Person des Präsidenten der Republik ginge.
Damit sind die Erklärungen zur Abstimmung abgeschlossen.
Sie spricht nicht für die Mehrheit, und deshalb kann ich nicht umhin, meinen Protest vorzubringen.
Wenn ich allerdings meine Meinung zur Gesamtentwicklung des europäischen Prozesses äußern sollte, müßte ich Bestürzung und Besorgnis bekunden.
Darin besteht die Zukunft der steuerlichen und finanziellen Autonomie der Europäischen Union und zum Teil auch ihrer politischen Autonomie.
Frau Präsidentin, normalerweise überziehen wir die Kommission und den Rat mit heftiger Kritik, wenn sie nicht bei unseren Aussprachen zugegen sind; es sei mir daher gestattet, auf ironische Weise Selbstkritik an unserem Parlament zu üben, denn zumindest die beiden Berichterstatter hätten bei dieser Aussprache über den von ihnen vorgelegten Bericht anwesend sein müssen.
Die wenigen mir verbleibenden Sekunden möchte ich nutzen, um auf Ziffer 51 hinzuweisen, wo es darum geht, zusammen mit den nationalen Parlamenten den Vorschlag zu prüfen, eine interparlamentarische Konferenz zum Thema künftige Strategien der Europäischen Union einzuberufen.
Frau Präsidentin! Weshalb besteht zwischen dem Europäischen Parlament und den europäischen Regierungen eine so große Kluft?
Wenn die europäischen Regierungen ihre Haltung nicht bald ändern, wird aus der Konferenz in Nizza ein Vertrag hervorgehen, der bei einer Erweiterung der Union garantiert ihre Lähmung bedeuten wird.
Viele europäische Politiker sind somit zu Gefangenen ihrer eigenen Rhetorik geworden.
Diese zaghafte Regierungskonferenz 2000 darf keinesfalls einen Endpunkt darstellen, sondern sie muß der erste Schritt in Richtung einer Verfassung sein.
Wir durchlitten Jahrhunderte kriegerischer Auseinandersetzungen, mehrfach Zerstörung und Ruin.
Es ist ein System, das sich nicht auf dem Imperium einiger, sondern auf der gegenseitigen Freiheit aller gründet.
Auf welcher Grundlage? Auf der einen Seite eine gemeinsame Kultur der Menschenrechte, der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit, des Marktes; auf der anderen unbedingte gegenseitige Achtung, niemals die verschiedenen Staaten vor den Kopf stoßen.
Wir müssen Geduld miteinander haben, Geduld mit der Zeit, damit Europa auf diesem Weg voranschreiten kann.
Vor allem dürfen wir nicht der alten Versuchung anheimfallen, einige über andere stellen zu wollen, den Vertrag zwischen Gleichen zu zerschlagen. So werden wir die Union niemals erreichen.
Wir wollen einen Lebensraum Europa, keine Zwangsjacke Europa.
Meine Partei, die CDS-PP, war die Gründerin der PPE.
Warum? Wegen einer Wahl in ihrem Land.
Meine Ablehnung bezieht sich nicht so sehr auf die Fragen, sondern darauf, wie sie mit den grundlegenden Mängeln umgeht, die sie hat und die dieses Parlament noch rechtzeitig behebt.
Darüber können wir uns nur freuen.
Doch diese Fragen werden sich auch in anderen Diskussionen stellen, die im Rahmen der Regierungskonferenz geführt werden.
Die Einbeziehung dieser Charta ist von wesentlicher Bedeutung.
Die Delegation der Konservativen betrachtet viele der Vorschläge in dem Bericht als zentralisierend, syndikalistisch, unnötig und rückwärtsgewandt.
Doch das liegt in der Natur der Demokratie und der demokratischen Entscheidungen.
Ein derartiger absoluter Grundsatz könnte ablehnende Reaktionen in der Bevölkerung der Mitgliedstaaten und in den nationalen Parlamenten hervorrufen, und zwar hinsichtlich der heikelsten Fragen, die Ausnahmen von der allgemeinen Regel darstellen.
Dies ist eine Frage der Legitimität und der Akzeptanz.
Die Regierungskonferenz 2000 stellt nicht den Endpunkt der Geschichte dar.
Die von den Gründervätern ersonnene, aufgebaute und uns dann anvertraute Europäische Union muß heute weiterentwickelt und umgestaltet werden.
Diese Opfer sind jedoch angesichts der historisch einmaligen Chance, Ost und West in einem sicheren und durch Frieden gekennzeichneten Europa zu vereinigen, gering.
Ferner muß Europa selbstverständlich den Bürgern näher gebracht werden, denn zwischen Brüssel und unseren Bürgern besteht noch eine viel zu große Kluft.
Ein solches Verfahren wird nach unserem Dafürhalten einem demokratischen Gleichgewicht zwischen den Institutionen besser gerecht als das Prodi-Verfahren, doch leider erschien es den meisten meiner Kolleginnen und Kollegen als ein zu weitreichender Schritt.
Frau Präsidentin! Die Erweiterung ist wichtig für die Völker Europas.
Die Beitrittsverhandlungen sind im Gange.
Wir wollen jedoch nicht, daß die europäische Zusammenarbeit aufhört und in "Gezänk " ausartet. Dieses Risiko bestünde, wenn 30 Länder ständig ihr Veto einlegen könnten.
Vielleicht wäre es effektiver, unser Büro in einem paneuropäischen Wohnwagen aufzuschlagen, anstatt all die Zeit zu vergeuden, die wir heute für Flugreisen aufwenden. Wir haben Achtung vor Friedenssymbolen.
Ich möchte auch mit einem besonderen Dank an Kommissar Barnier für seine Anwesenheit während der gesamten Debatte sowie für sein Engagement bei diesen Fragen abschließen.
Es haben nämlich zwölf Mitglieder dafür gestimmt, und zwölf haben nicht dafür gestimmt.
Dies ist nicht gerade ruhmreich.
Die Einstimmigkeitsregel muß weiterhin auch für grundlegende Fragen gelten, wie etwa Eigenressourcen, Steuerpolitik usw. Ich hoffe, die Idee, nicht jedem Mitgliedstaat einen Kommissar zuzugestehen, ist endgültig begraben.
Gleichzeitig möchte ich die derzeitigen Anstrengungen der portugiesischen Ratspräsidentschaft begrüßen und einige Regierungen auffordern - ich sage nicht, welche -, etwas mehr Großzügigkeit beim europäischen Aufbauwerk zu zeigen.
Die meisten Vorschläge stellen darauf ab, den gemeinsamen Fortschritt und den Integrationsprozeß in diesem neuen und komplexen Rahmen realisierbar zu machen und zu stärken, und sind deshalb zu begrüßen.
Ich gratuliere den Kollegen Berichterstattern nachdrücklich zu ihrer Arbeit.
Von der morgigen Annahme erwarten wir einige Änderungen, die für das Gleichgewicht zwischen den kleinen und großen Staaten bzw. das Gleichgewicht zwischen der doppelten Legitimität einer Union von Völkern und einer Union von Staaten unverzichtbar sind.
Darum hoffen wir, morgen Gründe zu haben, um insbesondere für die Annahme eines Bündels von wenigen - sechs oder sieben - Änderungsvorschlägen durch dieses Parlament zu stimmen, die wir für unerläßlich halten, damit wir diese Frage nicht durch die Brille des nationalen Egoismus, sondern aus dem Blickwinkel der Bewahrung des Zusammenhalts und des Wertes der Solidarität des europäischen Projekts betrachten.
Am Ende dieser Debatte möchte ich lediglich drei Überlegungen vortragen.
Damit möchte ich sagen, daß die Kommission ihrerseits versucht hat, dieses Gleichgewicht herzustellen, und zwar mittels der Vorschläge, die sie am 26. Januar vorgetragen hat und die sie Woche für Woche verteidigt. Wie sie es bei der doppelten Mehrheit getan hat.
Hungersnot in Äthiopien
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete!
Aus meiner Sicht ist es sehr wichtig, daß wir verstehen, daß es ungeachtet der heute bestehenden Krisensituationen von seiten der Völkergemeinschaft eine eindeutige Reaktion gegeben hat.
Und in dieser Völkergemeinschaft haben die europäischen Länder, ob einzeln oder gemeinsam, eine maßgebende Rolle gespielt.
Ich möchte den Damen und Herren Abgeordneten erläutern, was wir derzeit tun, um in dieser jüngsten Krise zu helfen.
Es ist wichtig, sie zu kennen.
In der Londoner Tageszeitung The Independent wurde ein ausgezeichneter Brief von Frau Kinnock, die diesem Parlament angehört, veröffentlicht. Sie kennt die Situation am Horn von Afrika sehr genau und hat in ihrem Brief die Fakten genannt.
Derzeit werden die Straßen auf sudanesischer Seite verbessert, die Straßen in Äthiopien scheinen in gutem Zustand zu sein.
Ich habe gesehen, wie zwei Männer 50 kg Säcke auf den Rücken von Frauen luden und wie diese Frauen sich dann auf den Weg zu ihren kilometerweit entfernten, mit Plastikplanen geschützten Unterkünften machten.
Die Hauptverantwortung tragen in erster Linie Äthiopien und Eritrea.
Krieg und Mißmanagement sind letzten Endes das Werk von Menschen.
Die Katastrophengeschichte in Afrika wird sich dann nicht wiederholen, wenn Menschenleben wichtiger sind als die Fehden schamloser Führer.
Es gibt Gründe, die dies rechtfertigen, aber der Hungertod eines Menschen gehört nicht dazu.
Es wurde millionenfach gesagt, und so wird es auch in Zukunft sein, aber heute kommt es aus meinem Innersten, und ich fühle den Schmerz Afrikas wie meinen eigenen.
Dies kann über die Entsendung von Fachleuten und Spezialisten geschehen, die die Durchführung von Vorhaben in diesem Bereich sicherstellen.
Die Geber, darunter die Europäische Union, hätten ihre Versprechen nicht eingehalten.
Ich teile die Ansicht des Herrn Kommissars, der Vorwurf von Addis Abeba sei zumindest deplaciert, und zwar deswegen, weil er von einer Regierung erhoben wird, die seit zwei Jahren in einen absurden Grenzkonflikt mit einem Nachbarland, Eritrea, verwickelt ist.
Allerdings müssen auch die Länder in der betroffenen Region alles daran setzen, damit der Transport erleichtert wird, und zwar durch die Öffnung der Häfen, Straßen und Infrastrukturen.
Herr Präsident, schon vor vier Jahren konnten wir im Fernsehen das Elend und Sterben der Menschen in Äthiopien verfolgen.
Wir dürfen nicht zulassen, daß Machthunger vor dem Hunger nach Leben steht.
Eine Zeitangabe existiert nicht, und das bedeutet, daß das eine Kilo für alle Zeit ausreichen muß.
Die EU muß bei der Lösung dieses ernsten Problems eine Vorreiterrolle übernehmen, und der einzige Weg dorthin ist erstens, die Waffenlieferungen an alle Kriegsparteien zu stoppen und auf diejenigen einzuwirken, die diese Waffen liefern, und zweitens, die Menschen in den Krisengebieten zu lehren, wie man Nahrungsmittel anbaut, erntet, lagert, präsentiert und verarbeitet, so daß sie ein unabhängiges und selbstbestimmtes Leben führen können und nicht ein Leben lang um Nahrungsmittel betteln müssen.
Generell kann diese Konferenz wohl als sehr erfolgreich eingeschätzt werden, nicht nur wegen der zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel, sondern auch, weil - und das ist einer der zentralen Punkte meines Berichts sowie das eigentliche Ziel des Stabilitätspakts - der Nachdruck ganz entschieden auf Projekte gelegt wurde, welche die Beziehungen zwischen den Ländern der Region untereinander stärken sollen.
Wie ich auf der Konferenz erfreut feststellen konnte, bestand diesbezüglich ein fester Wille bei allen drei Arbeitstischen.
Das bedaure ich um so mehr, wenn man sieht, wie wenig über den Stabilitätspakt in der Region bekannt ist.
Wenn Sie nun unbedingt an einem Stuhl sägen möchten, würde ich Ihnen vorschlagen, sich Herrn Solana vorzunehmen.
Zunächst möchte ich den Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Joost Lagendijk, zu dem ausgezeichneten und wichtigen Bericht beglückwünschen, den er uns vorgelegt hat.
Zudem ist die Europäische Union wichtigster Handelspartner für alle Länder der Region, die in den Genuß umfangreicher Handelserleichterungen kommen.
Die Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen bilden einen Eckpfeiler dieser Politik.
Der den Stabilisierungs- und Assoziierungsprozessen zugrundeliegende Gedanke ist ausreichend flexibel und umfassend, um also ein konstantes Vorhaben in diesem Bereich zu sichern.
Das ist nicht die Erfahrung der Europäischen Union mit ähnlichen früheren regionalen Prozessen.
Wenn dies gelingen soll, ist es also auch notwendig, daß diese Frauen Mittel für die Projekte erhalten, sonst sind die Vorhaben nicht durchführbar.
Einen Vorgeschmack auf künftige Entwicklungen haben uns bereits die tragischen Ereignisse nach der verbrecherischen Intervention der NATO und der Europäischen Union im Kosovo und besonders in Jugoslawien geliefert.
Sie versuchen, die Völker mit Gewalt oder finanzieller Erpressung zu terrorisieren und der neuen Weltordnung zu unterwerfen.
Drittens verweise ich darauf, daß Teile Griechenlands, ja, leider auch Griechenlands, beispielsweise der Verwaltungsbezirk Pieria, eine Fremdenverkehrsregion in Zentralmakedonien, bereits enorme wirtschaftliche Einbußen erlitten haben, weil die Anreise von Urlaubern in diese Gegenden nicht möglich war.
Herr Kommissar, ich habe ein großes Vertrauen in Ihre Arbeit, aber ich muß sagen, wir als Parlament müssen auch dafür sorgen, daß Sie diese Arbeit intensiver als bisher tun können.
Und wer könnte dies tun, wenn nicht Europa?
Dies halte ich für eine weitere der von mir vorhin erwähnten Prioritäten, denn wenn die derzeitige Kriminalitätsrate weiter anhält, werden auch die Investitionen mit einem sehr hohen Risiko verbunden sein.
Die Mittelbindung bedeutet nicht zwangsläufig, daß dieses Geld auch tatsächlich im nächsten oder darauffolgenden Jahr oder sogar in den nächsten zehn Jahren ausgegeben wird.
In Lissabon wurde die Kommission beauftragt, ein Paket von Vorschlägen für asymmetrische Handelskonzessionen für die Region vorzulegen.
Es kommt leider nicht allzu oft vor, daß die Menschen auf den Straßen der Europäischen Union Beifall spenden - schon gar nicht in meinem Heimatland.
Im letzten Winter geschah das jedoch in einigen dieser Städte.
Letzte Woche fanden konstruktive Gespräche mit der Donaukommission statt, und ich hoffe, daß wir auf der jährlichen Sitzung dieser Kommission, die in dieser Woche stattfinden wird, alle die geplanten Maßnahmen in Gang setzen können, bei denen die Europäische Union etwa 85 % aller Kosten für die Aufräumarbeiten übernehmen wird.
Als wir in Istanbul gefragt wurden, in welchem Umfang wir diese Region unterstützen könnten, schätzten wir, wohl wissend, daß die Entscheidung darüber letztlich bei der Haushaltsbehörde liegen wird - ich bin mittlerweile genauestens über diese Zusammenhänge informiert -, den Bedarf auf etwa 5,5 Milliarden Euro.
Auf die Frage des Herrn Abgeordneten möchte ich folgendes antworten: Diese Zahl ist nicht aus der Luft gegriffen.
Betrifft: Verletzung der Menschenrechte durch die Türkei Im Dezember 1999 wurde die Türkei in den Kreis der Kandidaten für den Beitritt zur Europäischen Union aufgenommen.
Auch andere Parteien neben der HADEP haben gegen diese Festnahmen und Urteile protestiert - mit dem Argument, sie stellten einen Verstoß gegen die Demokratie, die Meinungsfrei­heit und die Grundprinzipien der Rechtsstaatlichkeit dar.
Wir haben uns bereits vor geraumer Zeit für eine Außenpolitik entschieden, die sich - so behaupten wir - auf moralische Regeln gründet.
Doch jetzt haben wir uns in eine ausweglose Situation manövriert, und das nicht nur in bezug auf die Türkei.
Wir würden uns dann zwar nicht moralischer, aber wenigstens ehrlicher verhalten und unser aller Zeit nutzbringender verwenden als mit dem Theater, das wir jetzt gemeinsam aufführen.
Und schließlich: Wird man der Türkei irgendwann Schritte zur Lösung des Zypernproblems abfordern? Das ist doch eine der Fragen, die im Heranführungsprozeß vorangetrieben werden sollen.
Dieser Punkt ist unbedingt zu berücksichtigen.
Eine Bemerkung und eine Frage an den Vertreter des Rates: War seine Antwort eben etwa konkret?
In diesem Vertrag hat sich die türkische Regierung zum uneingeschränkten Schutz der Kirchen, Synagogen, Friedhöfe und anderer religiöser Orte nichtmoslemischer Minderheiten verpflichtet.
Natürlich ist es gut, wenn Sie auf das Abkommen von Lausanne verweisen. Doch darüber hinaus ist auch die Europäische Union in der Pflicht, das türkische Regime nachdrücklich an bestimmte Dinge zu mahnen, beispielsweise an die Achtung der Menschenrechte, unabhängig davon, ob man sie nun aus dem Vertrag von Lausanne ableitet oder weiter faßt.
Ich weiß nicht, wie ich Ihnen aussagekräftiger antworten könnte als mit einem einfachen Ja.
Ich erinnere daran, daß wir in der Vergangenheit in diesem Parlament Gelegenheit hatten, zutiefst den Umstand zu beklagen, daß diese Verpflichtungen nicht erfüllt werden, was die Aktion der internationalen Behörden im Kosovo eindeutig erschwerte.
Sicher hat die massive Rückkehr der Albaner, die aus dem Kosovo vertrieben worden waren, und die Spannungen, die in der Zwischenzeit vor allem in bezug auf die serbischen Minderheiten, die Minderheiten der Zigeuner und andere entstanden, zu einer neuen, einer veränderten Situation geführt.
Wir dürfen uns nicht mit dem Abbild der Gegenwart begnügen. Wenn wir verstehen, was am Anfang all dessen stand, werden wir vielleicht zu gewissen Verantwortlichkeiten der Belgrader Regierung, insbesondere in bezug auf das, was ihr später im Zusammenhang mit ihrem Vorgehen im Kosovo widerfahren ist, eine gemäßigte, ausgewogenere Einstellung haben.
Aber es ist richtig, Herr Abgeordneter, und ich stimme zu, daß die serbischen Minderheiten, die das Land nach der Rückkehr der Kosovo-Albaner verlassen mußten, noch nicht die Bedingungen vorgefunden haben, die ihre Rückkehr ermöglichen würden.
Wir dürfen nicht vergessen, daß es sich um gemeinsame Bemühungen handelt, und das schließt notwendigerweise auch die Beteiligung der serbischen Behörden an den beratenden Strukturen ein.
Und Herr Abgeordneter, ich möchte Ihnen sagen, daß dies die machbare Politik ist. Sie wissen, daß dies die machbare Politik ist, daß diese Politik ein Ergebnis all dessen ist, was in der Region in den letzten Jahren, ja ich würde sogar sagen in den letzten Jahrzehnten geschehen ist.
Wir müssen begreifen, daß die Lage, in der sich die internationale Gemeinschaft befindet - und die aus Sicht der praktischen Umsetzung der Maßnahmen nicht gerade glänzend ist -, das Machbare zur Lösung eines Konflikts ist, bei dem die internationale Gemeinschaft nur zum Handeln aufgerufen worden ist - um das klar zu sagen - , weil eine Lösung im Rahmen des ehemaligen Jugoslawien gänzlich unmöglich schien.
Der Weg zu diesem demokratischen Kosovo ist noch lange nicht gefunden, doch ich denke, das diesbezügliche Vorgehen der internationalen Gemeinschaft ist sehr positiv.
Wir haben uns bemüht und bemühen uns, eine größere Integration der Minderheitengemeinschaften zu erreichen.
So etwas passiert nirgendwo, das ist doch absurd.
Das heißt, auch hier greift das Subsidiaritätsprinzip.
Ich möchte dem Rat für die Antwort danken.
Ich habe mit Befriedigung feststellen können, daß die Frage der Informationstechnologie und deren Verbindung zu Wachstum und Beschäftigung weit oben auf der Tagesordnung in Lissabon stand.
Verschiedene Bevölkerungsgruppen haben unterschiedliche Möglichkeiten und Kenntnisse, wenn es darum geht, diese Technologie zu nutzen. Das kann in der Zukunft zu großer Ungleichheit führen.
Es sind objektive Verpflichtungen, die sie mit der Unterzeichnung dieser Schlußfolgerungen im Bereich der Neuorientierung der Mechanismen und Strukturen, der Pläne und Programme für die im Rahmen der Europäischen Union bestehenden Aktionen eingegangen sind.
Im übrigen gehörte dies zu den objektiven Bedenken, die wir bei der Behandlung dieser Frage in Lissabon hatten.
Darüber hinaus muß versucht werden - wie wir es bereits in den Beschäftigungspolitiken getan haben und wie wir es in den makroökonomischen Politiken tun -, eine größere Kohärenz der Aktionen auf nationaler Ebene in bezug auf die Wissens- und Innovationsgesellschaft zu erreichen, diese Aktionen zum Gegenstand eines spezifischen Programms zu machen, zu dessen interner Ausführung sich jedes Mitgliedstaat nach einem bestimmten Zeitablaufplan für die Ziele durch Benchmarking-Prozesse verpflichtet, die uns zeigen, welches die besten Praktiken sind und von denen ausgehend andere Staaten an ähnliche Praktiken herangeführt werden können.
Da der Fragesteller nicht anwesend ist, ist die Anfrage Nr. 8 hinfällig.
Unserer Ansicht nach ist es nicht möglich, eine spezielle Maßnahme - beispielsweise eine Einführung von Quoten in Strukturen der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik - zu ergreifen.
Ich frage die portugiesische Präsidentschaft: Meinen Sie nicht, daß eine Erwähnung in Form einer Empfehlung in diesem Sinne sehr zweckmäßig wäre?
Es gibt zwar keine Hindernisse für ihre Forschungstätigkeit, jedoch gibt es keine Finanzierungsmöglichkeiten, und die Entwicklungsländer werden ohne die Möglichkeit, Mittel zu beschaffen, in die Konsortien nicht als Partner aufgenommen.
Ist die EU bereit, über die Bereitstellung finanzieller Mittel den lokalen Wissenschaftlern mehr Verantwortung zu übertragen, damit auch nach dem Weggang der finanzierenden Partner die Arbeit weitergeführt wird? Ist die EU ferner bereit zu gewährleisten, daß Projekte nicht ohne Beteiligung lokaler Wissenschaftler umgesetzt werden?
Im Dezember 1998 hat der Rat ferner Vorschriften über die Beteiligung von Unternehmen, Forschungszentren und Universitäten sowie Vorschriften zur Verbreitung von Forschungsergebnissen für die Durchführung des V. Rahmenprogramms beschlossen.
Derzeit finden eine Reihe von Aktivitäten statt, damit sie in der Praxis konkretere Formen annehmen können und vor allem, um das endgültige Modell festzulegen, das, wie wir hoffen, im kommenden Jahr seine Tätigkeit aufnehmen könnte.
Die Frage, die sich stellt und die auch Gegenstand der Anfrage des Herren Abgeordneten ist - und für die ich sogar dankbar bin, da ich der Vorbereitungsgruppe für die Regierungskonferenz vorstehe - ist doch, in welchem Umfang diese Frage im Rahmen der Konferenz zur Sprache kommt.
Wir sprechen von der Krisenbewältigung, von humanitären Maßnahmen, davon, was umgangssprachlich, im Sprachgebrauch der Gemeinschaft als "Petersberger Aufgaben " bezeichnet wird.
Und bei diesen Missionen leisten alle Länder der Europäischen Union, auch das Land, aus dem der Herr Abgeordnete kommt, einen wertvollen Beitrag der Zusammenarbeit.
Auf diese Weise wird ja eigentlich Artikel 6 des Amsterdamer Vertrages aufgehoben, d. h. wenn man auf der Grundlage nationaler Rechtssysteme handelt.
Es werden die Mittel für die militärische Aktion und Sicherheit mobilisiert, die zur Zeit in der Union und in der NATO vorhanden sind. Es kommt darauf an, eine wirksame Zusammenarbeit mit allen NATO-Ländern zu gewährleisten.
Ich möchte erklären, daß die Union gemäß Artikel 6 Absatz 1 des Vertrages über die Europäische Union, des Vertrags von Amsterdam, durch einen Verweis auf die Europäische Konvention über die Menschenrechte und Grundfreiheiten eine Reihe von Grundsätzen respektiert.
Gilt dies auch für die Türkei, die ja einen Antrag auf Mitgliedschaft gestellt hat?
Bedeutet dies die Öffnung einer Tür für die militärische Zusammenarbeit zwischen den Streitkräften der Türkei und denen der Europäischen Union beispielsweise bei friedenserzwingenden Operationen?
Da ist zum ersten die in eine Verordnung oder Richtlinie aufzunehmende die Reduzierung der Vorschriften, was die Mitwirkung dieses Parlaments erforderlich macht.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen, Herr Kommissar! Der Ausschuß für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie bedauert, daß in dem Aktionsplan für Finanzdienstleistungen die Probleme der Geschäftswelt und vor allem der Klein- und Mittelunternehmen bei der Finanzierung grenzüberschreitender geschäftlicher Transfers und Transaktionen nicht berücksichtigt werden.
Im Interesse der Freizügigkeit der Arbeitnehmer muß aus unserer Sicht unbedingt die Transferierbarkeit und der Erwerb von Pensionsansprüchen aus den Zusatzversorgungssystemen verschiedener europäischer Länder rasch verbessert werden.
Nun zum Bericht von Herrn García-Margallo y Marfil.
Beide Systeme sind zwar auf die Altersversorgung ausgerichtet, bieten jedoch unterschiedliche Wettbewerbsvorteile.
Es ist nicht Aufgabe der Europäischen Union, Art und den Umfang der Risikoabdeckung anderer biometrischer Risiken festzulegen.
Die Kommission täte gut daran, hierzu einige Vorschläge zu unterbreiten, indem sie die etwa 11 Richtlinien, die den Banksektor regeln, die 8 die Investitionsfonds betreffenden Richtlinien und die 21 Richtlinien zum Versicherungssektor vereinfacht und kodifiziert.
Finnland und das Vereinigte Königreich haben daraus die Konsequenzen gezogen und eine einheitliche Aufsichtsbehörde für den gesamten Sektor geschaffen. Artikel 105 Absatz 6 des EG-Vertrags besagt, daß der Rat der EZB besondere Aufgaben im Zusammenhang mit der Aufsicht über Kreditinstitute und sonstige Finanzinstitute mit Ausnahme von Versicherungsunternehmen übertragen kann.
Das Grünbuch der Kommission zur Liberalisierung der ergänzenden Altersversorgung begrüßen wir.
Es muß jedoch betont werden, daß die Altersversorgung in Europa von nationaler Vielfalt geprägt ist, und daß man die verschiedenen Systeme nicht anzugleichen braucht, um einen Binnenmarkt zu schaffen.
Lebhaft wurde im Ausschuß das Thema der biometrischen Risiken diskutiert.
Gleichzeitig wird gehofft, daß die marktgerechten Renten sich dann auch in 30 oder 40 Jahren als gut für die Rentner erweisen.
Hoffentlich ermöglichen es dieses Parlament und die Kommission, daß der Binnenmarkt für die zusätzliche Altersversorgung nach diesen Grundsätzen verwirklicht wird.
Diese Orientierung birgt das Risiko in sich, daß ein auf der privaten Versicherung basierendes System an die Stelle der Sozialversicherung tritt.
Herr Präsident, dieser Bericht gibt vor, die zusätzliche Altersversorgung in Europa harmonisieren zu wollen.
Diese Drohung hat bis heute beispielsweise die französische Regierung davon abgehalten, Pensionsfonds einzuführen.
Dies mit der demographischen Entwicklung begründen zu wollen, ist eine Gaunerei.
Die zusätzliche Altersversorgung beruht auf Kollektivität und Solidarität.
Damit dürfte das Problem wohl auch nicht zu lösen sein.
Diesbezüglich haben wir auch konkrete Vorschläge unterbreitet.
Dazu bedarf es einer entsprechenden Politik und einschlägiger Rechtsvorschriften, ohne daß dadurch unnötige Schranken errichtet werden.
Darüber bestehen noch ziemlich unterschiedliche Vorstellungen und auch einige Mißverständnisse, denn wenn Herr Margallo erklärt, das Europäische Parlament sei nicht bereit, auf Befugnisse, die es soeben erst erworben hat, zu verzichten, dann pflichte ich ihm darin selbstverständlich bei.
Das liegt auch nicht in der Absicht der Kommission, selbst dann nicht, wenn sie dazu befugt wäre, was nicht der Fall ist.
Wenn wir die erforderlichen Vorschriften erlassen wollen, müssen wir jedoch zügiger verfahren.
Zu dem Thema zusätzliche Altersversorgung, auf das die meisten Redner eingegangen sind, möchte ich folgendes bemerken.
Im übrigen möchte ich auf die ständige Rechtsprechung des Gerichtshofs verweisen.
Das halte ich nicht für richtig.
Die Arbeitnehmer und Arbeitgeber innerhalb ein und desselben Unternehmens oder Sektors können je nach den Vor- und Nachteilen der auf ihrem Markt erhältlichen Produkte frei entscheiden.
Diese Freiheit bleibt gewahrt.
Ich hätte also gern eine Antwort auf meine Frage zum cash management und dazu, wie diese vor allem die Klein- und Mittelunternehmen betreffende Problematik gelöst werden kann.
Der Binnenmarkt soll natürlich die grenzüberschreitende Tätigkeit von kleinen und mittleren Unternehmen erleichtern.
Wenn Sie gestatten, Herr Präsident, werde ich mich auf drei Gedanken konzentrieren.
Wir sind uns der Hindernisse für das Steuerpaket und der Blockade einiger seiner Kapitel bewußt, aber in einer solchen Situation ist eine größere politische Courage erforderlich, um Vorschläge auf den Weg zu bringen.
Die Liberalisierung birgt weitere Schwierigkeiten in sich.
Und schließlich halte ich auch die Kohäsionspolitiken für wichtig.
Mit vereinten Kräften werden wir hoffentlich erreichen, daß der Binnenmarkt so schnell wie möglich funktioniert.
Darin werden die Schwerpunkte der Mitteilung der Kommission über die Strategie für den europäischen Binnenmarkt prägnant und konzis herausgearbeitet.
Die zweite Bemerkung von Frau Palacio Vallelersundi bezog sich auf bestimmte Widersprüche.
Ich bin gegen ein solches Junktim, das auch in der realen Welt jeglicher Grundlage entbehrt.
Es wäre, um ein englisches Sprichwort zu gebrauchen, ein Beispiel des cutting off your nose to spite your face, wenn das Parlament, wenn die Kommission erklärten: Wir wollen mit der Integration der Finanzdienstleistungen erst dann weitermachen, wenn es bei dem Steuerpaket Fortschritte gibt.
Mit der Verwirklichung unserer bisherigen Vorschläge haben wir bereits größte Mühe.
Wir sind um die Realisierung dieser Ziele bemüht, jedenfalls arbeiten wir an der Verwirklichung dessen, was in diesem Jahr erreicht werden muß.
Herr Medina Ortega kann beruhigt sein, darum geht es natürlich keinesfalls.
Wir sind aber nicht, wie gesagt, dafür, daß Privatmonopole an die Stelle staatlicher Monopole treten.
Um diesen unterschiedlichen Aufwand zu veranschaulichen: Für die Gründung eines mittleren oder kleinen Betriebes bedarf es dort durchschnittlich fünf Tage, in Europa wesentlich mehr.
Abschließend komme ich zu den Ausführungen von Frau Berger. Auf die Bemerkungen von Herrn Beysen bin ich, soweit es um die Klein- und Mittelunternehmen ging, bereits eingegangen.
Das ist völlig unzutreffend.
Zum Echelon-Fall kann ich Frau Berger versichern, daß er überhaupt nichts mit dem Binnenmarkt zu tun hat und für ihn auch keinerlei Bedrohung darstellt.
Damit sind alle europäischen Sprachen kulturell gleichwertig und gleichrangig.
Die Kurden sind ein Volk ohne eigenen Staat und eigene Grenzen.
Die Großmächte und auch viele kleinere Staaten nutzen Sprachen oft zur Unterdrückung.
Warum sollte man es nicht für das beste und dauerhafteste tun, das der Mensch hervorbringt, das heißt die Art und Weise, mit seinesgleichen zu kommunizieren?
Außerdem steht für dieses Programm entsprechend seiner Bedeutung nun auch mehr Geld zur Verfügung.
Dies ist ein ausgezeichneter Bericht.
Diese Treffen sollen den jungen Menschen Gelegenheit geben, aktiv zu werden und ihre Sehnsüchte, Erwartungen und Meinungen zum Ausdruck zu bringen, aber auch Empfehlungen für politische Aktionen in den sie berührenden Bereichen zu geben.
Ich möchte gern auch das Europäische Parlament in diesen Prozeß einbeziehen.
Wir sind uns alle darüber im klaren, oder zumindest glaube ich das, daß statistische Angaben nicht nur verläßlich, das heißt, auf wissenschaftliche und sehr genaue Weise ermittelt, sondern vor allem vergleichbar sein müssen.
Andererseits bietet die Option, jedes der beiden Verbuchungssysteme anwenden zu können, den offensichtlichen Vorteil einer schnelleren Anpassung durch diejenigen, die das eine oder andere System anwenden.
Um zu ermöglichen, daß die Mitgliedstaaten zumindest zusammengefaßte statistische Daten für die Steuern auf Erzeugnisse zur Verfügung haben, sind wir jedoch der Ansicht, daß diese Frage in Artikel 3 des Vorschlags der Kommission durch Einführung eines entsprechenden Mechanismus für die Verbuchung und Berichtigung von Steuern auf Erzeugnisse behandelt werden müßte.
Der Vorschlag hebt treffend hervor, daß den tatsächlich vereinnahmten Beträgen vor den auf Veranlagung beruhenden Beträgen bei Steuern und Sozialbeiträgen in den Mitgliedstaaten Vorrang einzuräumen ist, und erlaubt diese zwei Berechnungsweisen, die die Anpassung der von den Mitgliedstaaten verwendeten Systeme ermöglichen.
Es stimmt, daß die Anwendung dieser Systeme beispielsweise bestimmten Ländern die Einhaltung der Maastricht-Kriterien ermöglicht hat, aber ebenso kann ihr Mißbrauch die Realität der Gesamtrechnung eines Landes verzerren.
Buchhalterische Tricks dieser Art werden nach Annahme des Vorschlags der Kommission natürlich nicht mehr möglich sein.
Von uns wird die Änderung einer Verordnung verlangt, die vor wenigen Monaten in Kraft getreten ist.
Im Änderungsantrag der EVP-ED wird ein allmählicher Übergang gefordert.
Das ist gewiß ein Fortschritt.
Was den Übergangszeitraum betrifft, so werden viele von uns Verständnis dafür haben, daß dieser Übergang eine bestimmte Form erfordert, denn wenn man die Verordnungen so ändert, daß man von einem über viele Jahre angewandten System zu einem völlig neuen übergeht, bedarf es dafür einer gewissen Zeit.
Aber vorab möchte ich besonders für die Arbeit des Berichterstatters, Herrn Knörr Borràs, danken, der uns bei einem komplizierten Thema technischer Natur große Hilfe geleistet hat.
Diesbezüglich entspricht die GMO von 1993 vier wichtigen Zielsetzungen: Sicherung des freien Warenverkehrs für Bananen im Gemeinsamen Markt bei Aufrechterhaltung akzeptabler Verbraucherpreise, Einhaltung der Verpflichtungen der Union gegenüber den AKP-Ländern, Beibehaltung der Gemeinschaftspräferenz für die Produzenten der Union wie Martinique, Guadeloupe, die Kanarischen Inseln, Madeira und Kreta sowie Einhaltung der GATT-Verpflichtungen.
Diese seit ihrer Einführung angefeindete Regelung hat uns schließlich mehrere Verurteilungen durch die WTO eingebracht, die letzte im April 1999.
Um den Forderungen der WTO nachzukommen, schlägt die Kommission die Einführung eines "tariff only "Systems vor, d. h. die Streichung der Einfuhrkontingente und die Anwendung eines einheitlichen Zollsatzes von nicht näher angegebener Höhe.
Wie wir wissen, wird dieses System bereits von einer Mehrheit von Wirtschaftsbeteiligten und Produzenten jeglicher geographischer Herkunft abgelehnt.
Es geht dabei um sehr viel.
Das Abkommen über die Entwicklungspartnerschaft AKP/EU, das an die Stelle des Abkommens von Lomé tritt, sieht einen Übergangszeitraum von zehn Jahren für die AKP-Staaten vor, um ihnen eine progressive Anpassung an die Regeln der WTO zu ermöglichen.
Ich möchte mich ganz kurz fassen und nur sagen, daß wir nach Übermittlung des Berichtsentwurfs von Herrn Dary an den Ausschuß für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie die Problematik des Bananensektors im Ausschuß eingehend geprüft haben und zu der Schlußfolgerung gelangt sind, daß die von Herrn Dary vorgeschlagene Lösung die wesentlichen Grundvoraussetzungen für ihren Erfolg beinhaltet.
Vorrangig geht es um die Erfüllung der internationalen Verpflichtungen der Europäischen Union nicht nur gegenüber den AKP-Ländern, sondern auch im Rahmen der Welthandelsorganisation.
Mir ist zwar auch daran gelegen, daß diesem Handelskonflikt, der die transatlantischen Beziehungen belastet, ein Ende gesetzt wird, doch darf dies nicht um jeden Preis geschehen, indem ohne Gegenleistung die das Wirken der Europäischen Union bestimmenden Grundsätze der Gerechtigkeit und Solidarität aufgegeben werden.
Herr Präsident! Der Ausschuß für Entwicklung und Zusammenarbeit, in dessen Namen ich spreche, unterstützt generell den Bericht von Herrn Dary und lehnt den Vorschlag der Kommission generell ab.
Auch im Rat scheint er es nicht leicht zu haben.
Darum unterstützt die Mehrheit der ELDR-Fraktion den Vorschlag der Kommission, für einen Übergangszeitraum bis zu einem endgültigen reinen Zollsystem bei dem Zollkontingentsystem zu bleiben.
Am befremdlichsten ist, daß die Angelegenheit Gefahr läuft, so kompliziert zu werden, daß die Kommission gemäß ihrem Vorschlag vom November letzten Jahres gezwungen sein wird, direkt zu einer reinen Zollregelung überzugehen.
Dem gingen außerdem Streitigkeiten innerhalb der Welthandelsorganisation voraus, die Unsicherheiten hervorgerufen und ihr ordnungsgemäßes Funktionieren für die Gemeinschaftserzeuger erschwert haben.
Es ist indes darauf zu verweisen, daß nahezu 60 % der gegenwärtig in der Europäischen Union konsumierten 4 Millionen Tonnen Bananen weder von gemeinschaftlichen noch von AKP-Erzeugern stammen, sondern aus lateinamerikanischen Drittländern, in denen die amerikanischen Konzerne Großplantagen unterhalten, wo man es mit den sozialen Bedingungen und dem Umweltschutz nicht so genau nimmt.
Hält Europa stand oder läßt es sich im ganzen verschlingen?
Man soll die negativen Folgen solcher Exporthemmnisse für die Volkswirtschaft exportorientierter Länder und vor allem für die damit verbundenen Arbeitsplätze nicht unterschätzen.
Diese Entwicklung, die dem eigentlichen Zweck der Regionalpolitik und der Gemeinsamen Agrarpolitik, den beiden Grundpfeilern der Europäischen Union, diametral entgegengesetzt ist, lehnen wir auf das entschiedenste ab.
Sie haben es nicht getan, weil sie von mehreren Entscheidungen der Welthandelsorganisation und von Verletzungen des internationalen Rechts durch die Gemeinschaft sprechen.
In Wirklichkeit hat die Welthandelsorganisation bis jetzt nur zwei Punkte für unvereinbar mit den Regeln des internationalen Handels erklärt.
Damit werden die wesentlichen Interessen der AKP-Erzeuger gewahrt bleiben.
Die offene Flanke, die Achillesferse der Kommissionsvorschläge ist aber der ungenügende Schutz der Interessen der Bananenerzeuger innerhalb der Europäischen Union, im wesentlichen aus den peripheren und überseeischen Gebieten.
Die Dinge sind für die EU-Bananenerzeuger nicht zum Besten organisiert.
Herr Kommissar, auch ich möchte darauf verweisen, daß die Europäische Union 1993 eine Regelung für die Organisation des Bananenmarktes angenommen hat, um den Schutz der Absatz- und Verdienstmöglichkeiten der Gemeinschaftsproduzenten zu gewährleisten und die Ausfuhren der AKP-Länder auf den Gemeinschaftsmarkt zu ermöglichen.
1999 hat das von den USA instrumentalisierte WTO-Panel dieses Gemeinschaftssystem der Einfuhrlizenzen verurteilt.
Mit der Annahme des Dary-Berichts geben wir dem Rat und der Kommission eindeutig zu verstehen, daß unser Haus fest entschlossen ist, die Interessen der EU- und AKP-Erzeuger zu verteidigen und bei der WTO deutlich zu machen, daß die Präferenzabkommen Instrumente der Entwicklungshilfe sind.
Welche Rolle spielt bei diesem Vorschlag zur Änderung der Verordnung über die GMO für Bananen Artikel 299 Absatz 2 des Vertrags, der eine besondere Behandlung der Regionen in äußerster Randlage vorsieht?
Das Ende der Bananenerzeugung auf Madeira würde nicht nur einen drastischen Einkommensverlust für Tausende von Familien, sondern auch eine gewaltige Umweltkatastrophe bedeuten.
Die Widersprüche, die dem Gemeinsamen Markt für Bananen und den diesbezüglichen Beziehungen zur WTO innewohnen, sind mir voll bewußt.
Trotzdem ist es meines Erachtens nicht unmöglich, ab 2006, wie von der Kommission vorgeschlagen, zu einem System überzugehen, in dem es weder für die AKP-Länder noch für sonst jemanden Kontingente oder besondere Zollsätze geben soll.
Alle wissen um das antiliberale Vorgehen dieser multinationalen Gesellschaften, die den Menschen und die Umwelt ruinieren oder vergiften.
Eine Reform der WTO - das müßte die Herausforderung sein.
Herr Präsident! Ich spreche aus dreierlei Perspektiven.
Seine Aufgabe ist schwierig.
Dies ist der offizielle Standpunkt.
Dieses Parlament übermittelt Ihnen durch die Einstimmigkeit des für den Inhalt verantwortlichen Ausschusses ein ganz klares politisches Signal, und ich hoffe, daß es durch dieses Plenum mehrheitlich unterstützt wird; ich bin sicher, daß Sie dieses Signal dank der stets von Ihnen gezeigten großen politischen Sensibilität aufnehmen werden.
Gleichzeitig bin ich sicher, daß Sie einen gangbaren Weg in der gewiesenen Richtung finden werden.
Der dritte Punkt, der mit dem Kontingent zusammenhängt, ist die Verlängerung des Zeitraums für die Beibehaltung der Kontingentregelung auf mindestens zehn Jahre.
Wie ich schon ausgeführt habe, geht es der Kommission mit ihrem Vorschlag vor allem darum, die Marktordnung in Einklang mit dem Schiedsspruch der WTO zu bringen.
Wir haben am vergangenen Montag tatsächlich im Haushaltskontrollausschuß über die Zulässigkeit dieser Frage, oder ob ich als Vorsitzende des Ausschusses von Artikel 161 Gebrauch machen sollte, ausgiebig diskutiert.
Ich muß sagen, daß ich nach den Ausführungen sowohl von Frau Stauner als auch von Frau Theato, die öffentlich eindeutig erklärt hat, daß die Begründung nur die Meinung der Berichterstatterin zum Ausdruck bringt, jedoch in keiner Weise für das Plenum verbindlich ist, zu der Auffassung gekommen bin, daß dieser Antrag nunmehr gegenstandslos ist. Daher ziehe ich ihn zurück.
Wir nehmen daher zur Kenntnis, daß sich die Berichterstatterin zu diesem grundlegenden Thema nicht geäußert hat und gehen davon aus, daß der Änderungsantrag weiterhin sinnvoll ist und wir als Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas ihn uns zu eigen machen.
Für den Fall, daß es zukünftig ein erläuterndes Statement gibt, das einigen in diesem Hause nicht gefällt, haben wir festgelegt, daß wir jedesmal, wenn wir es wünschen, dagegen stimmen können.
Vor Beginn der Abstimmung
Frau Präsidentin! Es gibt zwei Änderungsanträge zu Herrn Kuhnes Bericht, in denen dem Parlament die Vertagung der Entlastung vorgeschlagen wird.
Frau Präsidentin! Dies ist ein Kompromißantrag, der zwischen den Fraktionen ausgehandelt und dann natürlich gestern abend von den verschiedenen Fraktionen geprüft wurde.
Frau Präsidentin! Wir möchten gern mit an dem Kompromißantrag festhalten.
Gibt es Einwände dagegen, daß wir den Kompromißantrag zur Abstimmung stellen?
Frau Präsidentin! Ich halte es für fair, darüber abzustimmen.
In der französischen Version heißt es einfach "les autorités compétentes ", während in der englischen Fassung von "the competent devolved authorities " die Rede ist, was im Englischen eine signifikantere Bedeutung hat.
Eine solche getrennte Abstimmung ist aber für den ursprünglichen Text vorgesehen, das heißt, wenn der Antrag abgelehnt wird.
Frau Präsidentin, der mündliche Änderungsantrag besteht darin, im zweiten Teil das Wort "continuing " hinzuzufügen.
Frau Präsidentin! Dieser interessante Gedanke greift nur in mündlicher Form den gerade abgelehnten Kompromißantrag auf.
Er hätte also nie in unserem Namen vorgebracht werden dürfen.
Vor der Abstimmung über den gesamten Entschließungsentwurf
In der Fraktion der Liberalen haben wir viele Elemente des Berichts Stauner nachdrücklich bejaht, z. B. den Zugang zu Dokumenten die derzeitige Kommission hat die Pflicht, Zugang zu Dokumenten zu gewähren.
Gegen den Bericht zu stimmen hätte lediglich zur Folge, daß er an den Ausschuß für Haushaltskontrolle zurückverwiesen wird, ohne daß klar zum Ausdruck kommt, was als nächstes geschieht und mit welchen Mitteln das geschieht.
Der von Frau Stauner dem Haushaltskontrollausschuß vorgelegte Berichtsvorschlag hat weit über den Kreis der Ausschußmitglieder hinaus hohe Wellen geschlagen, denn das vorgeschlagene Dokument hatte in großen Teilen nichts mit dem Entlastungsverfahren zu tun, d. h. mit der Bestätigung des Jahresabschlusses und der Ordnungsmäßigkeit der Ausgaben.
In Anbetracht der, wie im Bericht Kuhne und im Bericht des Finanzkontrolleurs ausgeführt, mangelhaften Verwaltung im Rahmen der Ausschreibungs-, Gebäude- und Personalpolitik muß die Entlastung des Europäischen Parlaments für die Ausführung des Haushalts 1998 unserer Ansicht nach aufgeschoben werden.
Natürlich werden nicht alle in der Form, wie dieses Parlament es sich vorgestellt hat, aufgegriffen werden.
Deshalb stimme ich zwar mit vielen Aussagen in der Entschließung voll und ganz überein, mit vielen anderen aber nicht, und ich vermisse beispielsweise ein so wichtiges Thema wie die notwendige Reform des Gerichtshofs, das aus dieser Entschließung praktisch ausgeklammert wurde, sowie die klaren Orientierungen, die dazu erforderlich gewesen wären.
Diese Obergrenze war beschlossen worden, um dem Europäischen Parlament den Anschein eines nationalen Parlaments zu geben, doch heute führt sie nur zu Konflikten zwischen den einzelnen Ländern, da keines bereit ist, die Anzahl seiner Abgeordneten zu verringern, was nur zu verständlich ist.
Europa ist überaus ehrgeizig, wenn es um die Erweiterung geht. Das ist gut so, aber Europa ist nicht ambitioniert genug, um für einen wirklich demokratischen Aufbau zu sorgen, der von den Regionen und Völkern ausgeht.
Eine Union mit 28 Mitgliedstaaten erfordert natürlich eine flexible Struktur.
Leider hielten meine Kolleginnen und Kollegen von den Grünen diese Änderungsanträge für unnötig, was die Frage aufwirft, ob die Grünen im Begriff sind, ihre Politik im Zusammenhang mit Kernwaffen und mit der Rüstungsindustrie zu ändern.
Ich habe gegen den Bericht gestimmt, weil ich der Auffassung bin, daß mehr Zentralisierung weniger Sicherheit für kleinere Mitgliedstaaten, weniger Demokratie, weniger Einbeziehung der Menschen auf lokaler und nationaler Ebene bedeutet.
Herr Präsident, obwohl ich mit dem Bericht Dimitrakopoulos zur Regierungskonferenz im Prinzip einverstanden bin, habe ich mich bei der Schlußabstimmung der Stimme enthalten.
Andererseits wollte ich nicht dagegen stimmen, da die Entschließung wahrscheinlich das beste darstellt, wozu das Europäische Parlament gegenwärtig in der Lage ist.
Wir sind der Meinung, daß die EU, anstatt sie zu einem Staat zu machen, demokratisiert werden muß.
Wir beharren darauf, daß die EU eine zivile Organisation bleibt und daß der besondere Status der paktfreien Länder respektiert wird.
Wir sind der Meinung, daß das Europäische Parlament nicht auf einer umfangreichen Tagesordnung bestehen sollte, weil dadurch die Hauptaufgabe der Regierungskonferenz beeinträchtigt wird: die Lösung der offenen institutionellen Fragen in bezug auf die Zusammensetzung und die Abstimmungsvorschriften in Rat, Kommission, Europäischem Parlament, Gerichtshof und den übrigen Institutionen, wodurch die Erweiterung möglich gemacht werden soll.
Deshalb haben wir keine Bedenken, daß die EU nach der Erweiterung handlungsunfähig werden könnte, wenn jetzt keine gründliche Reform des Vertrags durchgeführt wird.
Die EU muß sich in diesem Bereich insbesondere auf Konfliktverhütung und zivile Krisenmaßnahmen konzentrieren.
Auch aus Treue zu diesen Grundsätzen und Überzeugungen sahen wir uns gezwungen, gegen den Bericht Dimitrakopoulos/Leinen zu stimmen, in dem unserer Ansicht nach versucht wird, auf die Herausforderungen der Erweiterung mit Lösungen zu antworten, die ein signifikantes Ungleichgewicht zwischen der doppelten Legitimität einer Union der Völker und einer Einheit der Staaten begünstigen.
Tatsächlich ist die Formulierung, die im Bericht verwendet wird, um eine solche Möglichkeit darzustellen, nach unserer Auffassung recht vage und bietet deshalb keine Garantien, daß sie sich zur Schaffung einer wirklichen europäischen Öffentlichkeit eignet, wie wir es wünschen.
Mit der Erweiterung werden Vertreter weiterer Staaten in das Parlament einziehen.
Das stärkt auch die Legitimität der Union.
Eine gegenseitige Pflicht zu militärischem Beistand ist in Verträgen der EU fehl am Platz.
Für uns kommt die Abschaffung des Vetorechts in bezug auf die militärische Zusammenarbeit nicht in Frage.
Wir kennen jetzt ihren allgemeinen Rahmen, und es ist klar, daß der Inhalt dieser Entschließung, sei sie nun verdienstvoll oder nicht, weitgehend nichts damit zu tun hat.
All das und noch andere Punkte in der Entschließung des Europäischen Parlaments, gegen die wir Europaabgeordnete der Kommunistischen Partei Griechenlands stimmen werden, sowie in den jüngsten Vorschlägen der Kommission lassen nur eine Schlußfolgerung zu: Die Völker Europas haben auch von dieser Regierungskonferenz nichts Gutes zu erwarten.
Es ist nicht hinnehmbar, wenn die Beschneidung der kleinsten nationalen Delegation, der des Großherzogtums Luxemburg, bereits genau um ein Drittel festgeschrieben wird, während keinerlei Einzelheiten für die Verringerungen der großen Delegationen festgelegt werden.
Hiervon ausgehend halten wir es für unumgänglich, daß diese Regierungskonferenz die Größe der Kommission auf einen Kommissar pro Mitgliedstaat festlegt.
Wir begrüßen die gewachsenen Möglichkeiten der EU, eine glaubwürdige Außen- und Sicherheitspolitik zu betreiben, so daß sie in benachbarten Gebieten größere Verantwortung bei der Lösung von Konflikten übernehmen kann.
Mit dem vorliegenden Bericht werden jedoch neue und unzulässige Wege vorgezeichnet.
Dabei wird die Einrichtung von ganz und gar inakzeptablen politischen Direktorien nahegelegt und unausgesprochen angeregt, einschließlich der Förderung von Systemen einer "verstärkten Zusammenarbeit ".
Die LIBE-Fraktion spricht sich für eine Charta der Grundrechte aus, doch sollte die Frage ihres rechtsverbindlichen Charakters so lange offen bleiben, bis der Inhalt der Charta feststeht.
Sehr erstaunlich finde ich den Gedanken, daß die Europaparlamentarier das Recht erhalten sollen, an der Ernennung der Richter mitzuwirken.
Finnland unterstützt den Vorschlag, daß die Kommission nach einem Beschluß des Rats mit qualifizierter Mehrheit Verhandlungsmandate für die Bereiche Dienstleistungen und geistige Eigentumsrechte erhalten kann.
Damit sind wir am Ende der Abstimmungsstunde angelangt.
Nicht nur hier in Europa sind die Menschen beunruhigt, sondern überall in der Welt.
Das ist absolut inakzeptabel.
Die Fakten stammen von so anerkannten internationalen Gremien wie UNICEF.
Es fehlt an lebensnotwendigen Nahrungsmitteln und an landwirtschaftlicher Infrastruktur, was zu schweren Ernährungsstörungen führt.
Die anhaltende Weigerung des Regimes, die UN-Resolutionen voll durchzusetzen, hat zu einer Situation geführt, in der die Sanktionen beinahe zehn Jahre nach der irakischen Invasion in Kuwait weiterhin uneingeschränkt in Kraft sind.
Jegliche Aktion dieser Art wäre Wasser auf die Propagandamühlen des irakischen Regimes.
Ich habe an ihren Leiden Anteil genommen.
Was für ein Widerspruch, was für eine Tragödie!
Während des Krieges in Jugoslawien bombardierten USA-Flugzeuge pausenlos die Städte und töteten Zivilisten.
Heute werden wir einen sehr wichtigen Antrag, eine Entschließung annehmen, in der die Aufhebung der Sanktionen, die Beendigung des Embargos gefordert werden.
Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, gerade jetzt, da wir über ein tragisches Thema sprechen, das eine Schande für uns bedeutet, ist Herr Ford nicht da, sind alle großen Seelen dieses Parlament nicht anwesend, während das Embargo gegen Irak bereits zehn Jahre - zehn lange Jahre - andauert.
Im Süden und im Norden wird immer noch bombardiert.
Täglich werden die Getreidefelder eines Landes, das den Ackerbau erfunden hat, abgebrannt, werden Dattelbäume niedergebrannt.
Wir dürfen nicht länger warten, denn dieses Volk ist vom Aussterben bedroht.
Wir haben uns mit sämtlichen Fraktionen dahingehend verständigt, daß keine Änderungsanträge eingebracht werden sollten, um die Einmütigkeit unseres Parlaments angesichts dieses schmerzlichen Problems zum Ausdruck zu bringen.
Es bedeutet auch, daß die internationale Gemeinschaft zum ersten Mal aufgefordert wird, in Übereinstimmung mit den von ihr vertretenen Grundsätzen zu handeln, da von verschiedensten UNO-Kommissionen einmütig festgestellt worden ist, daß alle Resolutionen vom Irak faktisch umgesetzt worden sind, ausgenommen einige zweitrangige Punkte, die entweder Auslegungs- oder Detailfragen betreffen.
Hans von Sponek, der ehemalige Verantwortliche des UNO-Programms "Erdöl gegen Nahrungsmittel ", den Frau McKenna vorhin erwähnte, hat gesagt: "Ich bin ein Mensch mit Herz und Verstand, und ich kann nicht länger hinnehmen, was ich im Irak sehe. "
Unsere Entschließung ist sehr folgerichtig.
Deshalb, Herr Präsident, möchte ich ankündigen, daß meine Fraktion beabsichtigt, den Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten in seiner nächsten Sitzung aufzufordern, auf der Grundlage von Artikel 42 der Geschäftsordnung eine mündliche Anfrage an den Rat zu richten, um vom Rat eine Antwort zu erhalten.
Sollte diese Initiative nicht zum Erfolg führen, wird meine Fraktion auf der Grundlage desselben Artikels eine mündliche Anfrage an den Rat stellen, damit dieser die Sorgen und Anliegen dieses Parlaments wirklich ernst nimmt und die Bestimmungen der Verträge in der Praxis einhält, nämlich das Parlament zu allen jenen Aspekten, die die Bürger der Europäischen Union betreffen und beunruhigen, informiert und in die Arbeit einbindet.
Die Aussprache ist geschlossen.
B5-0375/2000 von den Abgeordneten Sakellariou und Krehl im Namen der PSE-Fraktion zu Tschetschenien;
Herr Präsident! Das Parlament beschäftigt sich seit längerer Zeit mit der Situation in und um Tschetschenien.
Wir unterstützen den in der vergangenen Woche gefaßten Beschluß des Europarates, Rußland zu suspendieren, falls keine Maßnahmen ergriffen werden.
Es wird ein Guerillakrieg geführt, ohne daß die Zivilbevölkerung dabei verschont wird, im Gegenteil, auch die Zivilbevölkerung leidet in erheblichem Maße unter den Greueln, die von einem Krieg ausgehen können.
Wer weiß, ob nicht mit Hilfe der Europäischen Union und Rußlands im Kaukasusgebiet noch einmal ein Stabilitätspakt für den Kaukasus entstehen kann.
Wir wollen diese Informationen zu einem späteren Zeitpunkt, d. h. nach der Rückkehr dieser Delegation nutzen, um in einer großen Debatte in diesem Parlament unter Beteiligung des Rates und der Kommission eine wirklich begründete Entschließung zu verabschieden.
Indem vielleicht Krankenhäuser nicht mehr bombardiert werden?
Es gibt keine inneren Angelegenheiten in dieser Welt, die wir errichten wollen.
Wenn vorhin von einem Ordnungsfaktor gesprochen wurde, möchte ich sagen, daß das 20. Jahrhundert voll war von starken Männern, die Chaos gestiftet haben über Geheimdienste und anderswie, um sich dann als Ordnungsfaktor profilieren und präsentieren zu können.
Und - wie gesagt - es ist ganz entscheidend, daß wir eindeutig klarmachen, wir stehen auf der Seite der Menschenrechte des tschetschenischen wie des russischen Volkes.
Beiden Völkern dienen wir, und beide Völker haben das Recht, ihren Weg in die Freiheit und ihren Weg hin zu einem angemessenen Platz in der internationalen Gemeinschaft zu gehen.
Herr Kommissar! Außenpolitik muß von moralischen Grundwerten und Grundsätzen getragen werden, aber auch vom Erfolg hinsichtlich der Erreichung der Zielsetzungen, und das darf nicht mit Opportunismus verwechselt werden.
Dennoch sollten wir uns nicht darüber hinwegtäuschen, daß wir in diesem Fall gleichzeitig etwas erreichen wollen, das für den Frieden insgesamt in Europa und in der Welt wichtig ist, nämlich einen Dialog mit Rußland und letztendlich eine Partnerschaft mit Rußland.
Darum erachte ich es auch für wichtig, daß es diese gemeinsame Delegation von Parlamentariern gibt.
Herr Präsident, wieder einmal diskutieren wir in diesem Rahmen über die Lage in Tschetschenien.
Der Rat "Allgemeine Angelegenheiten " hat letzten Montag unterstrichen, wie wichtig es ist, einen offenen und ehrlichen Dialog mit den russischen Behörden auch über dieses Thema aufrechtzuerhalten.
B5-0343/2000 von dem Abgeordneten Messner im Namen der Verts/ALE-Fraktion zum Thema "Tibet " bei der 56. Tagung der UN-Menschenrechtskommission;
Todesstrafe in den Vereinigten Staaten - B5-0341/2000 von den Abgeordneten Frassoni und Wuori im Namen der Verts/ALE-Fraktion zur Abschaffung der Todesstrafe in den Vereinigten Staaten, insbesondere unter Hinweis auf das Urteil gegen Juan Raul Garza;
Jüdische Gefangene im Iran
Diese Anklage erschien der orthodoxen jüdischen Gemeinde von Shiraz jedoch wenig glaubwürdig.
Die Rechte der Verteidigung sind in keiner Weise garantiert.
Diese von A bis Z konstruierte Anklage - davon sind wir wohl alle überzeugt - hat die Öffentlichkeit stark mobilisiert.
Es wurde darum ersucht, Briefe zu schreiben, ohne Erfolg.
Welche Möglichkeiten gibt es?
Gestützt auf seine guten Beziehungen zum Iran hat Griechenland eine Kampagne ins Leben gerufen und sich wiederholt für die Rettung der 13 eingesetzt.
Die Fraktion der Liberalen hat diesen Antrag unterstützt.
Leider hat die Türkei in dieser Beziehung noch einen langen Weg vor sich.
Dazu soll der Entschließungsentwurf dienen, der Ihnen sogleich zur Abstimmung vorgelegt wird.
Aber schon bald, nachdem er ausreichend erholt war, sollte er wieder zur Rückkehr ins Gefängnis gezwungen werden.
Sein sogenanntes Vergehen war eine Rede über das kurdische Volk am Weltfriedenstag.
Die Aussage von Kollegin Schörling zeigt ganz deutlich, daß in dieser Angelegenheit nichts zufällig geschieht.
Inzwischen wissen wir aus Vorfällen in Belgien auch, wer wirklich dahinter steckt.
Menschenrechte sind eindeutig, Menschenrechte sind überall gleich, und auch in der Türkei muß man das begreifen, denn sonst wird die Türkei niemals Mitglied der Europäischen Union.
Leyla Azan sitzt immer noch im Gefängnis und mit ihr Tausende Kurden.
Nach wie vor weigert sich die chinesische Seite, einen konstruktiven Dialog mit Seiner Heiligkeit, dem Dalai Lama, zu führen. Politische Repressionen nehmen zu.
Herr Kommissar Lamy, Europa muß aus der Deckung heraus kommen.
Ich muß heute mit Bestürzung feststellen, daß acht Jahre danach mit der gleichen Berechtigung der gleiche Entschließungsantrag vorgelegt werden könnte, der die gleichen schlechten, schrecklichen Umstände in Tibet beklagen könnte.
Der Kollege Mann hat mir die Aufgabe abgenommen, das noch einmal zu betonen.
Herr Präsident, heute sprechen wir über Tibet, aber wir haben auch über Tschetschenien, Kurdistan und Taiwan gesprochen bzw. werden darüber sprechen.
Aber diese Menschen stehen nur stellvertretend für viele und man kann beinahe sagen, daß die USA mit ihrer Rechtspolitik einen Krieg gegen die Ärmsten und die Randgruppen im eigenen Land führen.
Wir müssen bei den Amerikanern darauf drängen, nicht nur in diesem spezifischen Fall zu handeln, sondern auch dafür zu sorgen, daß die Todesstrafe in ihrem Land abgeschafft wird.
Drittens stehen auf Bundesebene gegenwärtig 21 Gefangene auf der Todesliste: 14 Schwarze, fünf Weiße, ein Asiat und ein Latino.
Wir müssen darum alle Menschen in Simbabwe zur Abhaltung von Wahlen im Mai ermutigen.
Ich denke da besonders an die Landprobleme.
Für Simbabwe gibt es aus dem Partnerschaftsabkommen viel zu gewinnen, und es braucht dringend Hilfe und Schuldenerlaß.
Simbabwe ist ein Land, das seit seiner Unabhängigkeit im Jahre 1980 unter Führung von Präsident Mugabe stetig den Weg der friedlichen Entwicklung beschritten hat.
Nicht nur wirtschaftlich, sondern auch politisch, mit einer weitgehenden Pressefreiheit, bei der auch die Führung des Landes nicht von Kritik verschont blieb.
Nach Südafrika und der dortigen demokratischen Führung sowie der erfreulichen Entwicklung in der Region müssen wir unbedingt die positiven Seiten sehen.
Die Europäische Union hat diese Woche endlich damit gedroht, ihre Hilfe auszusetzen, wenn der Präsident sein Versprechen, freie und faire Wahlen zuzulassen, nicht erfüllt.
Ich fordere den Rat und die Kommission nachdrücklich auf, nicht zu warten, bis es fünf Minuten nach zwölf ist.
Wir dürfen nicht bemänteln, wie ernst die Lage in Simbabwe schon seit vielen Wochen ist.
Herr Präsident, ich möchte auf die im Verlaufe der Aussprache angesprochenen Themen eingehen und mit dem Iran beginnen.
Die Kommission teilt die Befürchtungen, die in den Entschließungsanträgen des Parlaments zur Menschenrechtslage im Iran zum Ausdruck kommen, voll und ganz.
Wie Sie in der Aussprache erinnerten, hat der Europäische Rat von Helsinki den Status der Türkei als Beitrittskandidat auf der Grundlage der gleichen Kriterien wie für die anderen Kandidatenländer bestätigt.
Wie Sie wissen, bereiten wir gegenwärtig im Rahmen der Heranführungsstrategie eine Beitrittspartnerschaft mit der Türkei vor.
Wir appellieren, wie wir dies schon wiederholt zusammen mit Ihnen getan haben, an China, den Dialog mit dem Dalai Lama wiederherzustellen.
Aufgrund der - gelinde gesagt - mittelmäßigen gesamtwirtschaftlichen Ergebnisse der Regierung haben die Kommission, der IWF und die Weltbank ihre Unterstützung für die Strukturanpassung eingefroren, und die an der Agrarreform beteiligten Geldgeber haben ebenfalls ihre Projekte im Bereich der institutionellen Zusammenarbeit eingestellt.
B5-0384/2000 der Abgeordneten Lucas und anderen im Namen der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz
Leider werden nur 2 % unserer Hilfe für diese Entwicklungsländer tatsächlich auf die Bildung verwendet.
Nun steht wieder ein Gipfeltreffen an, nämlich im April das Weltforum über Ausbildung in Dakar, Senegal.
Ich freue mich über diese Entschließung und hoffe, daß der Beschluß einstimmig sein wird und die deutliche Botschaft lautet: Sorgen Sie dafür, daß ein konkreter Rahmen für globale Maßnahmen geschaffen wird, um dem Ausbildungsbedarf in der Welt eine Vorrangstellung zu verleihen!
Es ist unsere Pflicht, eine umfassende Reflexion über die Erziehung der Kinder unserer Erde einzuleiten, wenn wir eine bessere Zukunft für alle sichern wollen.
Folglich ist die Antwort nicht nein, doch sie lautet auch nicht uneingeschränkt ja.
Frau Lü meinte, diese Verleumdung erinnere sie an die Art und Weise, wie die Kuomintang sie behandelt hatte - während der langen Diktatur dieser Partei saß sie fünf Jahre lang im Gefängnis -, und es gehe ihr nur darum, die Beziehungen zu Peking zu verbessern.
Der Oppositionskandidat wurde neuer Präsident, und zum ersten Mal in der Geschichte Taiwans wurde eine Frau in das Amt der Vizepräsidentin gewählt.
Eine radikal nach Unabhängigkeit strebende Politik, das weiß Herr Chen Shui-bian genau, wäre zum Scheitern verurteilt.
Die Region braucht Sicherheit und Stabilität.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Im Namen der Fraktion Grüne/Freie Europäische Allianz möchte ich die Beiträge dieser Fraktion zum gemeinsamen Entschließungsantrag hervorheben, sowohl in bezug auf die Förderung des Dialogs mit der Volksrepublik China und mit Taiwan als auch im Hinblick auf die feste Haltung, die wir in dieser Frage einnehmen müssen.
Wir haben des weiteren die in Ihrem Entschließungsantrag enthaltene und von Herrn Knörr Borràs nochmals wiederholte Anregung zur Eröffnung eines Informationsbüros in Taipeh mit Zufriedenheit zur Kenntnis genommen, denn dies ist auch unser Wunsch.
Ich habe gehört, daß einige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Hauses bis 4.00 Uhr früh gearbeitet haben, damit wir heute über Dimitrakopoulos/Leinen abstimmen können.
Auf Antrag von Herrn Sakellariou wurde der Entschließungsantrag B5-0350/2000 zurückgezogen.
Herr Präsident! Da diese Abstimmungsrunde eine Fortsetzung der Mittags-Abstimmungsrunde ist, gehe ich recht in der Annahme, daß die wenigen namentlichen Abstimmungen, an denen wir heute nachmittag teilgenommen haben, als Bestandteil unserer Tagesauszählung gelten und daß das für die Abstimmung von vorhin, ob wir ein Quorum haben oder nicht, von direkter Bedeutung ist?
Herr Präsident, ich habe für den vom Vermittlungsausschuß gebilligten Entwurf eines Beschlusses für die Einführung des gemeinschaftlichen Aktionsprogramms "Jugend " gestimmt, insbesondere weil es auch die Finanzierung und konkrete Umsetzung des Europäischen Freiwilligendienstes ermöglicht, in dessen Rahmen viele Jugendliche unter anderem gesellschaftlich nützliche Tätigkeiten ausüben und beispielsweise Hilfe für ältere Menschen leisten.
Zwar ist die Mittelausstattung dieser Programme mit 520 Mio. Euro weit unter unserer ursprünglichen, angesichts der neuen Mitgliedstaaten nach der Erweiterung zwangsläufigen Forderung von 980 Mio. Euro geblieben, doch wird es eine Möglichkeit der Aufstockung dieses Betrags geben, wenn durch die Erweiterung zusätzlicher Haushaltsbedarf entsteht.
Das ist zweifellos eine positive und wichtige Initiative, wenngleich es meiner Ansicht nach wesentlich besser gewesen wäre, jedes Jahr ein solches Sprachenprogramm durchzuführen.
Diese Feststellung trifft in vollem Maße auf Sprachen mit geringerer Verbreitung zu.
In einer Union, die 15 Mitgliedstaaten umfaßt und sich noch erweitern will, in der 11 Sprachen als Amtssprachen anerkannt sind und eine Vielzahl von Regionalsprachen gesprochen wird, ist es in der Tat sehr wichtig, dem Bürger bewußt zu machen, wie vorteilhaft es ist, andere Sprachen zu verstehen und zu sprechen, und welche Möglichkeiten es zu ihrem Erlernen gibt.
Damit dies deutlich wird, scheint es angezeigt, daß die beiden Partner für die geplanten Aktivitäten ein gemeinsames Logo und ein gemeinsames Motto benutzen.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß diese Lehrgangsangebote von Mitgliedstaat zu Mitgliedstaat recht unterschiedlich sind.
Die Debatten haben erneut bewiesen, daß in der Union nach wie vor große Meinungsverschiedenheiten über die Dauer des Übergangszeitraums, die Höhe der Kontingente und das System für die Zuteilung von Lizenzen bestehen.
Die Abstimmung über den Bericht Dary hat uns wieder einmal gezeigt, daß das Europäische Parlament die international vereinbarten Handelsbestimmungen nicht respektiert.
Wir fordern Schutz für die Landarbeiter, die nicht die Opfer des Handelskrieges auf dem Weltmarkt werden dürfen.
Aus diesem Grund sind wir mit dem Bericht von Herrn Dary zufrieden, auch wenn er aus unserer Sicht nicht weit genug geht, insbesondere was die AKP-Kontingente, eine Übergangszeit von über zehn Jahren, die Festlegung eines neuen Vergabemodus für Importlizenzen oder zusätzliche europäische Hilfen betrifft.
Diese Region ist durch eine extreme politische Anfälligkeit gekennzeichnet, die ihren Höhepunkt im Kosovokonflikt fand.
Des weiteren fördern diese Verträge eine verstärkte regionale Zusammenarbeit, die meiner Auffassung nach unabdingbar für die Schaffung eines Stabilitätsklimas in der Region ist.
Es wäre ebenfalls widersinnig, einer solchen Behörde die Festlegung der Börseneinführungsvorschriften zu übertragen, denn sie sollte bestenfalls deren Einhaltung überwachen.
Ebenso widersinnig wäre die Einführung eines einheitlichen Börseneinführungssystems auf europäischer Ebene.
Die Bankgeschäfte werden von den Regierungen geregelt; aus diesem Grund muß die Aufsicht über den Finanzsektor dieser gleichen Instanz unterstehen und nicht der Europäischen Zentralbank.
Wenn wir in Italien Spaghetti, ein äußerst schmackhaftes Nationalgericht, zubereiten, verwenden wir ein Pastasieb, d. h. einen Behälter mit Löchern, aus dem wir das Wasser heraustreten lassen.
Wir haben gerade bei den Alterssicherungssystemen einen erheblichen Reformbedarf in den Mitgliedstaaten.
Das Ziel einer Richtlinie für die zusätzliche Altersversorgung der 2. Säule muß insbesondere in der Festlegung eines Rahmen für die Beseitigung der Hindernisse bestehen, die immer noch die freie Wahl eines Pensionsfonds, die Freizügigkeit, die Dienstleistungsfreiheit und die Vermeidung der Doppelbesteuerung erschweren.
Sie müssen den Fondsverwaltern ermöglichen, die beste Anlagestrategie zu bestimmen.
Da keine Einigung über einige wesentliche Punkte des allgemeinen Rahmens besteht, kann mein Votum nur negativ ausfallen.
daß auch bei der zusätzlichen Altersversorgung die Aufrechterhaltung erworbener Ansprüche bei Unterbrechung der Berufstätigkeit durch einen Ehepartner wegen Kindererziehung oder Pflege hilfsbedürftiger Angehöriger gewährleistet sein muß;
daß bei der Rentenberechung bestimmte für die Kindererziehung oder die Pflege von hilfsbedürftigen Angehörigen aufgewandte Zeiten berücksichtigt werden müssen;
Der Bericht fordert die Ausweitung der Liberalisierung auf Bereiche wie den Arzneimittelmarkt und die Senkung der steuerlichen Belastung der Arbeit, obwohl die ergriffenen Maßnahmen doch nachweislich nur den Appetit auf eine noch weitergehende Liberalisierung der exzessiven Aktivitäten des Kapitals und der Profitemacher wecken, was außerordentlich gefährliche Konsequenzen für das gesamte Sozialschutzsystem hat.
Dies ist ein weiteres Beispiel für die sowjetisch inspirierten Konzepte, an die sich die Gemeinschaftsinstitutionen halten, die nach dem neuen Bürger des Berichts Ludford nun den neuen Verbraucher und den neuen Unternehmer erfinden wollen.
Es gibt eine Vielzahl von Exporterzeugnissen, die in beträchtlichem Umfang auch andere als Milchprodukte enthalten - als Beispiel möchte ich hier Joghurt anführen, der Zucker und Früchte enthält - und bei denen dennoch Ausfuhrerstattungen für Milchprodukte gewährt werden.
Es geht hier demnach im weitesten Sinne um die Frage der Konsequenz, also darum, daß wir hier genauso verfahren können wie bei Getreide, Zucker, Reis und Eiern.
Es ist nämlich angezeigt, daß zusätzliche Verwaltungsmöglichkeiten geschaffen werden sollen, um eine präzisere Auswahl der Waren zu ermöglichen, für die Erstattungen gewährt werden können, so steht es im Text der Kommission.
Das zuhause den Landwirten zu erklären, würde für mich vielleicht etwas schwierig.
Wir haben auf dem Berliner Gipfel natürlich festgelegt, daß gespart werden muß, aber ich würde meinen, am richtigen Platz.
Es geht uns hier wirklich nicht darum, der Landwirtschaft die Daumenschrauben anzulegen, sondern es geht darum, daß man kurzfristig auf Markterfordernisse entsprechend reagieren kann.
GMO für Milch und Milcherzeugnisse
Das fand ich bemerkenswert.
Es sind auch viele Diskussionen entstanden, weil die Kommission zur Kofinanzierung übergehen will, um den europäischen Beitrag abzubauen.
Auch aus diesem Grund fordere ich das Parlament nachdrücklich auf, den Bericht über Schulmilch zu unterstützen, denn dazu besteht aller Anlaß.
Wenn dieser Bericht im Parlament angenommen wird, werden pro Jahr und Kind ungefähr 12 Euro an Subventionen für Schulmilch ausgegeben, das ist in meinen Augen ein Trinkgeld.
Zwei Hauptgründe rechtfertigen diese Maßnahme und ihre Fortsetzung.
Ich habe diesbezüglich mehrfach Anfragen an die Kommission gerichtet.
Zudem gibt es meiner Meinung nach keine gesicherte Aussage zu den finanziellen Folgen nach der Erweiterung.
Auch in diesem Sinne muß diese Tätigkeit fortgesetzt, und - wie Herr Maati festgestellt hat - modernisiert werden, um so dem Gemeinwohl auf diesem Sektor zu dienen.
Wir sollten uns darüber im klaren sein: Verschiedene Mitgliedstaaten werden dieses Programm überhaupt nicht durchführen, wenn die gegenwärtige Beihilfe zurückgezogen oder verringert wird.
Ich komme aus einem Teil von Wales, in dem das Pro-Kopf-BIP unter 75 % des EU-Durchschnitts liegt, mit anderen Worten, aus einem Ziel-1-Gebiet.
Es ist an der Zeit, sie zu belohnen, vor allem in den Randgebieten und den benachteiligten Gemeinden der Europäischen Union.
Als Beispiel sei angeführt, daß die Zahl der übergewichtigen Kinder aufgrund der Vorliebe für süße bunte Limonaden und andere Getränke in alarmierender Weise zugenommen hat.
Diese Kinder sind der Gefahr von Mangelerscheinungen ausgesetzt und haben Konzentrationsschwierigkeiten in der Schule.
Zu einer Zeit, in der die Funktion der Schule als Stätte der Vorbereitung auf das Leben in der Gesellschaft im Umbruch begriffen ist ...
Ein System mit einer Beihilfe pro Schüler ist auch viel leichter zu verwalten.
Lesen wir morgen in der Zeitung "Europäisches Parlament stimmt für die Subvention von Schulmilch und macht sich damit für den Milchsektor stark "?
Ist es nicht vernünftiger, nach Möglichkeiten zu suchen, solche Programme in anderen Bereichen zu finanzieren?
Wenn wir dem Agrarsektor ein angemessenes Beihilfeniveau garantieren wollen, ist das dringend erforderlich.
Diese Änderungsanträge kann ich daher nicht akzeptieren.
Es handelt sich dabei um die Anträge 1, 5, 6, 7, 10 und 12. Ich bin nach wie vor davon überzeugt, daß durch die vorgeschlagene Kofinanzierung das Engagement der staatlichen bzw. kommunalen Stellen - auch der Schulverwaltungen und der Milchwirtschaft selber - gefördert würde, was wiederum die Voraussetzung für den Erfolg der gesamten Bemühungen ist.
Die Abstimmung findet morgen um 9.00 Uhr statt.
Meinem Eindruck zufolge mutet die ganze Problematik der vertikalen Vereinbarungen zwischen Unternehmen jemandem, der mit der Wettbewerbspolitik nicht vertraut ist, wie etwas Realitätsfernes an. Dennoch wird ein großer Teil des täglichen Vertriebs auf der Grundlage von Regeln über vertikale Abkommen abgewickelt, verwaltet und organisiert.
Der Kommissar kennt sein Dossier, und die Kolleginnen und Kollegen, die zu diesem Thema noch sprechen werden, kennen es mindestens so gut wie ich selbst.
Viertens: Trotz allem bleibt noch eine grundlegende Frage offen, die wir mehrmals vergeblich gestellt haben und die ich daher doch noch einmal wiederholen muß: Warum hat die Kommission doch dafür optiert, auch für die Sektoren, in denen die Wettbewerbspolitik, so wie sie bisher konzipiert war, gut verlaufen ist, sofort den neuen Ansatz anzuwenden?
Wenn es um eine wettbewerbsrechtliche Regelung in einem Sektor geht, in dem ein Wettbewerb zwischen den verschiedenen Marken herrscht, dann sollte in den Durchführungsbestimmungen klar und deutlich ausgesagt werden, daß bei der Bestimmung der Marktanteile stets jede Handelsstufe separat betrachtet wird.
Seit der Veröffentlichung des Grünbuches 1997 hat die Entwicklung des Instituts der vertikalen Vertriebsbeschränken verschiedene Etappen durchlaufen, darunter zuletzt die Annahme der neuen Verordnung 2790 bezüglich der Anwendung des Artikels 81 Paragraph 3 auf vertikale Abkommen.
Wir alle sehen, daß Sie hier sind, Frau van der Laan.
Herr Präsident! Wir wurden gestern durch eine Aktion unseres Kollegen von der GUE-Fraktion etwas überrascht, aber ich werde jetzt etwas ankündigen, das wohl für niemanden hier eine Überraschung bedeuten kann, da ich meinen Antrag bereits am Montag ausführlich begründet, Ihnen verschiedene E-Mails geschickt und ein Schreiben an die Konferenz der Präsidenten gerichtet habe.
Ich werde prüfen, ob genügend Abgeordnete die Feststellung der Beschlußfähigkeit beantragen wollen.
Ich will auch den Freitag aufwerten, aber durch Arbeit und nicht durch Sabotage.
Der Präsident stellt fest, daß die Beschlußfähigkeit nicht gegeben ist.
Das ist absurd, und wir bieten Europa das Schauspiel unserer eigenen Absurdität.
Herr Präsident! Es ist, glaube ich, wirklich wichtig.
Allerdings muß ich zu meinem Bedauern feststellen, daß heute auch Kollegen abwesend sind, von denen ich glaubte, daß sich der Stadt Straßburg mindestens ebenso verbunden fühlen wie ich.
Herr Präsident, ich möchte nur all jene, die diese Abstimmungsüberprüfung beantragt haben, fragen, wie sie dazu stehen, daß wir dank ihrer Aktion nicht über die Soforthilfemaßnahmen für Äthiopien abstimmen werden, und wenn wir unser Gewissen befragen, werden wir wohl den Journalisten erklären müssen, was wir von derartigen Aktionen halten.
Mir wäre es lieber, wenn das Büro der Kommission in Kopenhagen leichter zugänglich wäre.
Das ist eine sehr schwierige Aufgabe, denn meiner Ansicht nach gibt es eine breite Kluft zwischen Bürgern und Institutionen. Dieses Problem wird durch die großen Herausforderungen, denen sich die Union zur Zeit gegenübersieht, nicht gerade kleiner.
Die Erweiterung, der ambitiöse Fünfjahresplan und die Reformpläne der Kommission sowie die Regierungskonferenz sind Dinge, über die meiner Ansicht nach schnell informiert werden muß.
Selbstverständlich muß die neue Informationspolitik alle Informations- und Kommunikationsmittel, die diese neue Technologie uns bietet, bestmöglich nutzen.
Meiner Meinung nach sollten wir auch Klarheit über unsere jeweiligen Rollen schaffen.
Lassen Sie mich also nur einige wenige Möglichkeiten vorschlagen.
Ich kann im Fernsehen die Sitzungen des USA-Senats von Anfang bis Ende live verfolgen.
Ich bin kein Straßburg-Gegner.
Im 21. Jahrhundert, fürchte ich, ist es ein Symbol der Verschwendung und der Ineffizienz.
Ich ersuche das Parlament, die Kommission und den Ministerrat, sich dieses Problems anzunehmen.
Deshalb muß die größtmögliche Dezentralisierung sichergestellt werden.
Es tut mir leid, sagen zu müssen, daß die Zeitung The Scotsman in dieser Woche die Schließung des Büros ihres Brüssel- und Europakorrespondenten angekündigt hat.
Es geht um Offenheit, es geht um die Bereitschaft mitzuteilen, was geschieht, und um die Information der Menschen darüber, wie ernst wir die sich aus dem Gemeinschaftsrecht ergebenden Rechte und wie ernst wir die Notwendigkeit nehmen, unseren Bürgern und unserer Öffentlichkeit die Bedeutung des hier Geleisteten nahezubringen.
Das ist die informationspolitische Strategie der Kommission, wenn es um Öffentlichkeit geht.
Sie ermöglicht den Bürgern und Medien den Zugang zu den Dokumenten und erlaubt ihnen, eigene Schlußfolgerungen zu ziehen, anstatt von den Schlußfolgerungen der Kommission abhängig zu sein.
Hier geht es um einen Propagandakrieg großen Stils, der in vielerlei Hinsicht auch ein Propaganda-Bürgerkrieg ist.
Wir - und ich sage das sehr deutlich -, die Institutionen der Europäischen Union, das Europaparlament und die Abgeordneten können nicht allein die Information über Europa tragen.
Die Besuchergruppen und auch zwei Tätigkeitsbereiche, die, wie ich glaube, in Ihrem Verantwortungsbereich liegen, die Schulen und die Jugend, müssen wir verstärkt einbinden, und das Personal in den Stellen der Gemeinschaftsinstitutionen muß dementsprechend ausgestattet sein.
Er sagte, die Situation verschlimmere sich.
Ich halte das für sehr wichtig.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Unrecht hat und daß diese Auffassung von der Information sich nicht durchsetzt.
Nach meiner Überzeugung ist diese Informationstätigkeit nur in enger Zusammenarbeit zwischen den drei betroffenen Institutionen möglich.
Ich teile die Sorgen des Herrn Kollegen MacCormick.
Ich verlese Artikel 126 Absatz 1 der Geschäftsordnung: "Das Parlament kann jederzeit, ohne Rücksicht auf die Zahl der Anwesenden, beraten, die Tagesordnung festsetzen und das Sitzungsprotokoll genehmigen ".
Ich leite die Sitzung hier nach der vorliegenden Tagesordnung.
Das Wort hat Frau Gebhardt, und hoffentlich können wir dann mit dem Tagesordnungspunkt Nachtflüge beginnen.
Das Lärmproblem ist weitgehend auf den Verkehr zurückzuführen, das muß man offen sagen, vor allem auf den Straßenverkehr, aber auch in immer besorgniserregender Weise auf den Luftverkehr.
Das Spezifische am Luftverkehr sind Lärmspitzen bei Starts und Landungen, und dieses Problem wird natürlich durch die besondere Belastung zur Nachtzeit noch verschärft: Nachtflüge oder besser Nachtstarts und -landungen bringen zahlreiche Anwohner in der Nähe von Flugplätzen um den Schlaf.
Ich habe mich vorhin in der Debatte nicht zu Wort gemeldet und möchte jetzt - wenn Sie gestatten - kurz etwas zu der Abstimmung sagen.
Persönlich ziehe ich eine Abstimmung unter Beteiligung möglichst vieler Kolleginnen und Kollegen einer Abstimmung mit dreißig oder vierzig Abgeordneten Freitag Mittag vor.
Nach Auffassung der Kommission sollten die Entscheidungen weiterhin auf lokaler Ebene getroffen werden.
Gemäß Artikel 42 Absatz 5 der Geschäftsordnung habe ich vier Entschließungsanträge erhalten.
Lassen Sie uns also dafür Sorge tragen, daß eine europäische Richtlinie kommt, mit deren Hilfe wir, unterstützt durch den frischen Wind von Frau Loyola de Palacio, unseren Bürgern jetzt endlich das geben können, was ihnen zusteht: Ruhe in der Nacht, aber auch guten Lärmschutz, Isolierung und gute Gesetze in Europa.
Bekanntlich ist in dieser Regierung sowohl blau und grün als auch rot vertreten.
Gewerkschaft und Arbeitgeber standen plötzlich auf derselben Seite.
Hoffentlich findet sie bei der Kommission Gehör.
Wir wollen eine standardisierte Methode zur Berechnung der Lärmbelästigung in der Union, sowie einheitliche Normen und eine zuverlässige Regel zur Berechnung der Kosten.
Dann muß die Kommission dafür sorgen, daß es in ihrer Regelung keine Wettbewerbsverzerrung zwischen einzelnen Flughäfen in den verschiedenen Mitgliedstaaten geben kann.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, gestern haben die Einwohner des Großraums Straßburg die Entscheidungsträger veranlaßt, die Absicht des für seine Luftverkehrsdienste bekannten Zustellunternehmens DHL, sich auf dem Flugplatz Straßburg-Entzheim niederzulassen, abzulehnen.
Persönlich bin ich auch für die Abschaffung der Nachtflüge, um die Nachtruhe der Anwohner in Flughafennähe zu respektieren, denn sie müssen ja bereits den ganzen Tag über die Belastung ertragen.
Herr Präsident! Lärmbelästigung durch Flugzeuge ist vor allem ein Problem für die in der Nähe von Flughäfen lebenden Menschen.
Wir haben versucht, die Lärmbelastung für die Bürger einzuschränken.
Deshalb möchte ich dringend darum bitten, zu gemeinsamen Lösungen zu kommen, die beide Ziele erreichen: die wettbewerbsfähige Luftfahrtindustrie in Europa und den ausreichenden Lärmschutz für unsere Bürger in der Nähe der Flughäfen.
Dabei sind sowohl der technische als auch der wirtschaftliche und ordnungspolitische Bereich betroffen.
Zwar wurden in technischer Hinsicht unbestreitbare Fortschritte erreicht, jedoch sind weitere Fortschritte hinsichtlich der Erneuerung der Flotten erforderlich, besonders im Frachtbereich.
Die Nutzung der vorhandenen Anlagen und die Schaffung neuer Infrastrukturen müssen auch im Rahmen der Rechtsinstrumente der speziellen Flächennutzungspläne für bestimmte Gebiete und der Raumordnung erfolgen.
Vor diesem Hintergrund ist die ganze Diskussion, wie Frau Oomen-Ruijten schon sagte, über die Definition der Nacht und die Art und Weise, wie wir darüber diskutieren und wie sie nicht harmonisiert ist, sehr ernst zu nehmen.
Ich hoffe, die Europäische Kommission wird von ihrem Standpunkt in bezug auf die Hushkits keinen Fingerbreit abweichen und dem Druck der Vereinigten Staaten nicht nachgeben.
Die ICAO arbeitet derzeit an einer solchen Norm, die wirklich dringend notwendig ist, da die aktuellen Normen aus dem Jahre 1977 stammen - also uralt sind.
Dann findet Artikel 146 der Geschäftsordnung Anwendung.
Politisch gesehen ist das äußerst bedenklich!
Wir befolgen die Spielregeln.
Nach unserer Geschäftsordnung ist eine Abstimmung dann voll gültig, wenn sie ordnungsgemäß zustande gekommen ist, auch dann, wenn diejenigen, die die Feststellung des Quorum beantragen wollten, dies nicht mehr konnten, weil nicht mehr genügend von ihnen da waren.
Die Forstwirtschaft nach den Stürmen vom Dezember 1999
Inwieweit hat sie Interventionsmöglichkeiten geschaffen, um Naturkatastrophen in der Forstwirtschaft zu begegnen?
Bislang ist der Kommission keine detaillierte Analyse zugegangen, die es rechtfertigen würde, daß sie in dieser Richtung tätig wird.
In erster Linie sind also nationale Beihilfen für den Holzsektor das geeignetste Mittel auf nationaler, regionaler oder lokaler Ebene, um die am stärksten betroffenen Betriebe des Sektors zu unterstützen, und die Mitgliedstaaten müssen die Modalitäten für derartige Beihilfen festlegen.
Die von der französischen Regierung notifizierten Beihilfen enthalten eine allgemeine Maßnahme zugunsten des Transports von Bruchholz, auf deren Grundlage eventuell ein Teil des Holzes in Drittländer transportiert werden könnte.
Das ist um so dringlicher als die Arbeiten zum Abtransport, zur Lagerung und Verarbeitung des Holzes keinen Aufschub dulden, weil dies schwerwiegende Folgen sowohl für die Qualität der Erzeugnisse als auch für die Wiederherstellung bzw. den Schutz der forstwirtschaftlichen Ökosysteme hätte.
Das gleiche gilt auch für die Maßnahmen zur Entwicklung des ländlichen Raums sowie für andere speziellere Programme im wirtschaftlichen und umweltpolitischen Bereich, parallel zu einigen Aktionen zur Verarbeitung von Nutzholz, das etwa 50 % des Bruchholzvolumens ausmachen könnte.
Auf grenzüberschreitende Nachbarschaftshilfe wie im Falle der Sturmkatastrophe vom Jahresende dürfen wir uns in Zukunft nicht verlassen.
Sie wurde auf freiwilliger Basis in vorbildlicher Weise geleistet.
Die Europäische Union muß sich für ihre Bürger da durchaus in die Pflicht nehmen lassen.
Diese Vorschläge dürfen ruhig unkonventionell und mutig sein.
Zweitens: Wir müssen ausnahmsweise auch notwendige Transporte und Exporte wertvoller Hölzer in Drittländer stützen.
Frau Kommissarin, Herr Präsident, Sie haben uns da wahrhaft eine traurige Nachricht überbracht, gemessen an der Erregung, die die Sturmschäden im Dezember letzten Jahres ausgelöst haben.
Es besteht hier eine dringende Forderung seitens der Bürger.
Ich möchte mich hier zum Sprecher der Forstarbeiter machen, die nicht einmal erwähnt werden, während doch aber die Holzbranche nur dank ihrer Arbeit funktionieren kann.
Zwischen der Zeit der dringlichsten Sofortmaßnahmen und den derzeitigen Herausforderungen, wie Probleme des Transports, der Lagerung und des Absatzes des Holzes, ist ein chronologisches Vakuum entstanden, das einem institutionellen Vakuum entspricht.
Danach müßte die Kommission vorrangig auf die Holzverkäufe zu Schleuderpreisen reagieren, denn was man befürchtet hatte, tritt nun ein: das Holz läßt sich nicht mehr verkaufen.
Die Mitgliedstaaten sind die wichtigsten Akteure der Forstwirtschaftspolitik in Europa und müssen dies auch bleiben.
Die Kosten für die Beseitigung der Schäden allein in dem Bereich, für den ich als Abgeordnete aus Baden-Württemberg sprechen kann, belaufen sich auf ca. 1,5 Milliarden DM, wovon 300 Millionen DM allein für die Wiederaufforstung benötigt werden.
Damit ist die Aussprache geschlossen.
Dieses Parlament hat ja in der Tat beschlossen - und das sage ich auch dem Kollegen da drüben, der eine demokratische Abstimmung will -, daß der Freitag in Straßburg ein Sitzungstag ist.
Ich möchte als Neuling in diesem Parlament sagen, daß ich von dem, was wir hier erlebt haben, sehr enttäuscht war.
Das war die formale Erklärung zur Abstimmung.
Ich gehöre zu den Antragstellern, und ich bin immer noch hier, so wie ich jeden Freitag hier bin.
Dieser Änderungsvorschlag war mit breiter Mehrheit abgelehnt worden.
Ich würde wünschen, daß das Präsidium unseres Parlaments den zuständigen Ausschuß beauftragt, die Geschäftsordnung und sämtliche Praktiken des Europäischen Parlaments zu überprüfen, die sich zu ungunsten der Freitagsvormittagssitzungen in Straßburg auswirken könnten. Man muß im Gegenteil versuchen, sie mit allen Mitteln aufzuwerten.
Herr Präsident, auch ich möchte Ihnen zu der Art und Weise, wie Sie diese schwierige Sitzung geführt haben, gratulieren, und möchte dem Kollegen Meijer nur etwas ganz Sachliches sagen.
Sie sind aber wichtig und sie sind konsensual, und deshalb hätte man sie in Ruhe und Würde auch fällen können, und deshalb hat man sie ja auch am Ende dieses Tages in Ruhe und Würde gefällt.
Ich möchte zu einem Zeitpunkt, den Sie für zweckmäßig halten, anläßlich des Internationalen Tags der Pressefreiheit eine Erklärung zur Situation in Tunesien abgeben und um Ihre Vermittlung bitten.
Wir alle wissen, daß sich durch dieses Urteil die Situation verschärft, da der tunesische Journalist angekündigt hatte, seinen Hungerstreik notfalls bis zum Tode fortzuführen, wenn sein Bruder verurteilt würde.
Ich glaube, daß die nächste Zeit sehr wichtig sein kann, um die tunesische Regierung an ihre Verantwortung zu erinnern.
Am 13. April hatten wir eine Hausmitteilung erhalten, aus der die Feiertage hervorgingen.
Ich bitte um ein wenig Umsicht und ein wenig Ordnung bei der Jahresplanung.
Die Niederländer jedenfalls, und das füge ich in aller Bescheidenheit hinzu, wußten und wissen seine Verdienste zu schätzen.
Vor einer Woche verurteilte ein spanisches Gericht fünf ehemalige Regierungsbeamte, darunter einen General der Guardia Civil, zu bis zu 71 Jahren Haft.
Danach wurden beide durch Kopfschuß getötet.
Vielen Dank, Herr Ribeiro.
Herr Gollnisch, Sie wollen sich zur Geschäftsordnung äußern? Auf welchen Artikel der Geschäftsordnung beziehen Sie sich?
Ich möchte, Frau Präsidentin, wenn ich an die Bestimmungen unserer Geschäftsordnung erinnere, auf einige Probleme hinweisen, die die Sache nicht selbst betreffen, wohl aber das Verfahren in dieser Sache, die wir alle für schwerwiegend halten.
Artikel 7 lautet wie folgt:
Als das Parlament gemeinsam mit dem Rat und der Kommission den Beschluß über die interinstitutionelle Vereinbarung zur Agenda 2000 getroffen hat, wurde auf Betreiben des Parlaments hin folgender Satz mit in die interinstitutionelle Vereinbarung aufgenommen: "Angesichts der Entwicklung der Situation auf dem Balkan, insbesondere im Kosovo, ersuchen die beiden Teile der Haushaltsbehörde die Kommission, nach Feststellung und Schätzung des Bedarfs die im Rahmen des Haushalts erforderlichen Vorschläge gegebenenfalls zusammen mit einem Vorschlag für eine Revision der Finanziellen Vorausschau vorzulegen. "
Hinsichtlich des Vorschlags, den die Kommission macht, ist die Ausgangsfrage die: Welche Mittel sind innerhalb der Planungsperiode - das heißt, im Zeitraum bis 2006 - notwendig, um den wichtigen finanziellen Hilfsbedarf für die westliche Balkanregion bereitstellen zu können?
Das Programm, das von seiten der Kommission hier vorgeschlagen wird, ist ein Teil des Stabilisierungs- und Assoziierungsprozesses für die Region und soll die finanziellen Mittel bereitstellen für den Wiederaufbau und die Stabilisierung der Region, für die Förderung von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, für die Förderung einer marktwirtschaftlichen Entwicklung und für die Förderung der Kooperation der Regionen untereinander und der Kooperation mit der Europäischen Union.
Bezüglich der erwähnten Umprogrammierung der Mittel für die Außenpolitik darf ich zusammenfassend folgendes sagen: In den Vorschlägen der Kommission wurde jeweils berücksichtigt, welche geopolitische Bedeutung eine Region hat.
Ich glaube, damit wird auch die Finanzplanung nochmals transparenter.
Deshalb darf ich meine Hoffnung und meine Bitte äußern, daß der Vorschlag der Kommission zur Revision der Finanziellen Vorausschau auch Ihre Unterstützung erfährt!
Im vergangenen Jahr hat der Rat eine 10%ige Pauschalkürzung in Kategorie 4 vorgeschlagen.
Wenn Sie Kategorie 1 in den nächsten zwei Jahren Gelder entziehen, woher sollen diese Gelder Ihrer Meinung nach dann ab 2003 kommen?
Denn im letzten Haushaltsjahr haben wir eher die Erfahrung gemacht, daß die marktbezogenen Ausgaben stark unter Druck geraten sind, und ich kann jetzt geistig nicht nachvollziehen, was Sie zur Annahme bringt, im Bereich der Landwirtschaft sei zu viel Geld vorhanden; ich kann mir höchstens vorstellen, daß Sie Geld für die Rubrik Außenpolitik brauchen.
Zu Ihrer Aussage, daß Sie eine schriftliche Unterlage brauchen, um den Vorschlag zu analysieren: Morgen werden Sie auf dem Internet den Vorschlag über die Finanzielle Vorausschau und die Umprogrammierung vorfinden.
Ihnen ist auch bekannt, daß die Kommission gefordert ist, im Jahre 2001 wiederum für verschiedene Marktregime Vorschläge zu machen, insbesondere auch für das Zuckermarktregime, und mein Kollege, Herr Fischler, hat dargelegt, daß er einen Vorschlag machen wird für diesen Bereich, der zu einer jährlichen Einsparung von 300 Millionen Euro führt.
Die Tatsache, daß die prozentuale Steigerung so hoch ausfällt, ist eine Konsequenz der Mittelkürzungen, die zuvor in Berlin vorgenommen wurden.
Daher frage ich Sie jetzt: Ist es nicht notwendig, die Mittel, die möglicherweise in der Exportpolitik nicht gebraucht werden, in die Linie für die integrierte Entwicklung des ländlichen Raumes umzuschichten?
Herr Abgeordneter! Ich unterstütze voll und ganz Ihr Engagement für die Entwicklung des ländlichen Raumes.
Zweitens möchte ich wissen, ob es nach Ansicht der Kommission möglich ist, das Flexibilitätsinstrument erneut auf die Finanzierung anzuwenden, da nach den Regeln eine mehr als einmalige Verwendung des Flexibilitätsinstruments nicht zulässig ist.
Im Falle eines politischen Wechsels innerhalb des Jahres 2001 in Serbien könnte dann auch die Flexibilitätsreserve in Anspruch genommen werden.
Zu Ihrer Frage, wann die Dokumente vorliegen: Sie werden sie morgen früh auf dem Internet im Computer haben.
Wenn ich richtig verstanden habe, werden für Serbien 2,3 Milliarden Euro bereitgestellt.
Herr Abgeordneter! Die Kommission sieht es als sehr wesentlich an, mit Ihrer Hilfe aus dem europäischen Budget die Kooperation zwischen den Staaten bzw. zwischen den Regionen zu fördern.
Wir haben also gehört, 1,8 Milliarden wurden in Berlin beschlossen, 1,4 Milliarden wurden heute beschlossen, wie Sie sagten, und immer wieder werden die 300 Millionen aus dem Agrarhaushalt erwähnt, also aus dem Agrarbereich für 2001/2002.
Unsere Minister hatten darauf bestanden, den Verbrauch von Milch wegen ihres hohen Nährwerts, insbesondere für Kinder und Jugendliche, zu fördern.
Bei einer derartig hohen Kofinanzierung bestünde die Gefahr, daß bestimmte Mitgliedstaaten ihren nationalen Anteil nicht aufbrächten, was zu Diskriminierungen innerhalb der Union führen würde.
Darum schlägt der Berichterstatter im Bericht des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung vor, diesen Finanzierungsbetrag beizubehalten und die vorgeschlagenen 50 % abzulehnen, was wir für ganz entscheidend halten, weil wir gegen die Renationalisierung der Kosten der GAP sind.
Seit einigen Jahren bieten viele schwedische Schulen ihren Schülern Milch mit einem Fettgehalt von 3 % statt wie bis dahin 0,5 % an, nur um den Anforderungen für die Milchsubventionen zu genügen.
Hierzu hat meine Fraktion die Kommission darauf hingewiesen, daß der Bericht keinerlei Informationen über andere Finanzierungsquellen außer Gemeinschaftshaushalt und Europäische Investitionsbank enthält, und sie hat ihre Sorge darüber zum Ausdruck gebracht, daß für sieben der in Essen beschlossenen Vorhaben die Fertigstellung innerhalb des vorgesehenen Zeitraums nicht gesichert ist.
Die Entwicklung, was den Transport von Waren betrifft, liegt weitaus über den früheren Zuwachsraten.
Daher muß es zur Inangriffnahme der Projekte und Investitionen kommen.
Künftig muß der Koordinierung verschiedener Verkehrsträger mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Was bekommen nun die Menschen in Europa davon zu spüren?
Summa summarum Grund genug, das Projekt Betuwe-Linie fallenzulassen.
Die derzeit zur Verfügung stehenden Ressourcen reichen eindeutig nicht aus, um die auf dem europäischen Gipfel von Essen im Jahre 1994 eingegangenen Verpflichtungen ernsthaft in Angriff zu nehmen.
Über Kreditbürgschaften und andere Finanzinvestitionen sollten sich die Kommission und die EIB deshalb gemeinsam mit den Regierungen der Mitgliedstaaten für die Verwirklichung der TEN-Projekte einsetzen.
Wir sollten uns bewußt sein, daß die Entscheidungen, die zur Auswahl dieser 14 vorrangigen Vorhaben geführt haben, auf den Essener Gipfel des Jahres 1994 zurückgehen, also bereits sechs Jahre zurückliegen.
Das Problem dabei ist, wie schwerwiegende Umweltprobleme, die in Österreich aber auch in Italien und in Deutschland an der Tagesordnung sind, vermieden werden können.
Eine Realisierung des Projekts liegt aber leider in weiter Ferne.
Die derzeitige Regelung, wonach maximal 10 % der Gesamtinvestitionssumme von der Union getragen werden kann, ist für Vorhaben, die massive Auswirkungen auf die Zukunft des gesamten europäischen Wirtschaftsraums haben, schlichtweg unzureichend und ungerecht.
Mitgliedstaaten, die Vorteile aus der Realisierung des Brenner-Basistunnels ziehen, können sich nicht aus der Verantwortung stehlen und die finanziellen Belastungen den direkt betroffenen Staaten wie der BRD, Österreich und Italien alleine überlassen.
Herr Präsident, guten Tag Frau Vizepräsidentin der Kommission, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich mal die undifferenzierte Kritik der Frau Kollegin Schroedter an den TEN aufs Schärfste zurückweisen.
Ich finde, die Eisenbahnverbindung über den Øresund ist umweltmäßig genau das Richtige.
Wir wollen nicht wieder Showprojekte haben, 14 oder 15 Showprojekte, deren Finanzierung nicht sichergestellt ist.
Ihr grundlegendes Ziel war es, die Gebiete mit dem höchsten Pro-Kopf-Einkommen zu verbinden, wobei man sich - mit den bekannten negativen Auswirkungen - sogar über die geltenden Verordnungen hinwegsetzte.
In diesem Sinne beabsichtigt unsere Fraktion, wie dies aus den eingereichten Änderungsanträgen hervorgeht, dafür Sorge zu tragen, daß sich die Netze mit einer nachhaltigen Entwicklung vereinbaren lassen und die Reform dem Ziel gerecht wird, die gesamte Gemeinschaft miteinander zu verbinden, wobei den bisher vergessenen Randregionen Priorität einzuräumen ist.
Nicht zuletzt will sie die Leistungsfähigkeit der Eisenbahn und die Dezentralisierung der Netze stärken, ganz besonders bei Flughäfen und Häfen.
Herr Präsident, in diesem Jahresbericht kommt klar zum Ausdruck, daß Europa nicht bereit ist, die für seine Politik der transeuropäischen Netze notwendigen Mittel bereitzustellen.
Unternehmen des privaten Sektors müssen ihren Beitrag leisten, weil sie bestehende Infrastrukturen nutzen; aber nicht durch eine Beteiligung am Kapital von Bahnunternehmen, sondern in Form von Abgaben.
Man muß vielleicht nicht eine neue Studie machen, aber man sollte abwägen und die beste Projektvorlage nehmen.
Doch muß auch festgestellt werden, daß die Haushaltsmittel der Europäischen Union dem Bedarf und den Herausforderungen im Zusammenhang mit dem Aufbau eines transeuropäischen Verkehrsnetzes eindeutig nicht angemessen sind.
Ohne eine Erhöhung des Finanzierungsbeitrags öffentlicher nationaler, regionaler oder lokaler Einrichtungen und des privaten Sektors wird es nicht möglich sein, innerhalb einer angemessenen Frist deutliche Fortschritte zu erzielen.
Somit werden weder Straßenbau- noch Eisenbahnvorhaben in annehmbarer Zeit fertiggestellt.
Aus diesen Gründen möchte ich dem heute anwesenden Vertreter der Kommission einige Fragen stellen.
Ich möchte Sie daran erinnern, daß die Unterstützung der Gemeinschaft für die in den Jahren 1996, 1997 und 1998 durchgeführten Projekte ca. 30 % des Gesamtbetrags ausgemacht hat, was eine sehr bedeutende Summe ist.
Vielleicht ist es besser, etwas später, aber dafür mit allen Garantien zu beginnen, als möglicherweise auf halbem Wege festzustellen, daß die Studien uns auf einige Schwierigkeiten nicht hingewiesen haben, und den Rückwärtsgang einlegen zu müssen, was noch größere Verzögerungen verursachen würde.
Der Wille ist durchaus vorhanden.
In Beantwortung einiger der gestellten Fragen möchte ich Ihnen in bezug auf die im vergangenen Jahr angenommenen Änderungen der Finanzierungsregelung für die transeuropäischen Netze mitteilen, daß durch Partnerschaften zwischen dem öffentlichen und dem privaten Sektor neue Finanzierungsmöglichkeiten geschaffen wurden.
Herr Präsident! Abschließend möchte ich die Frage der intelligenten Verkehrsleitsysteme ansprechen.
Die etablierten großen und kleinen nationalen Luftverkehrsunternehmen sind rentabler geworden, arbeiten effizienter ohne staatliche Beihilfen.
Beispielsweise hat die Business Class davon weitaus weniger profitiert als andere Kategorien von Passagieren.
Darum geht es in dem Bericht des Kollegen Atkins, und morgen werde ich dazu einen mündlichen Änderungsantrag einbringen, in dem ich anrege, das Wort Privatisierung durch Liberalisierung zu ersetzen.
Deshalb brauchen wir dringend eine europäische Flugsicherheitsbehörde.
Offensichtlich müssen die Mitgliedstaaten bei diesen beiden Punkten Abstriche machen.
Die Verhandlungen müssen transparent und offen im Geiste der Gegenseitigkeit, wie man so sagt, geführt werden, und europäische Fluggesellschaften müssen die gleichen Rechte haben wie die Amerikaner, anders geht es nicht.
Der Luftverkehr zählt zweifellos zu den aufregendsten und wachstumsträchtigsten Zweigen überhaupt.
Doch in mehreren Bereichen werden die mit der Luftfahrtindustrie einschließlich der Raumfahrt verbundenen Vorzüge durch die Kommission unterbewertet, und ich bin von der negativen Einstellung des Dokuments gegenüber diesem Sektor enttäuscht.
Außerdem begrüße ich die Erklärung der Kommission, daß keine staatlichen Subventionen mehr gezahlt werden.
Der Bericht geht ausführlich auf die Kapazitätsausweitung ein, die gerade auf den Nordatlantikstrecken in der europäischen Luftfahrt zu verzeichnen ist. Doch dies ist eine sehr komplizierte Thematik.
Der Kollege Sterckx hat aber auch deutlich gemacht, daß die Liberalisierung nur ein ganz geringer Ausschnitt des europäischen Flugverkehrs darstellen kann, der weitgehend als gelungen bezeichnet werden kann, aber wir haben viele andere Bereiche, die uns momentan weiter belasten, sei es, daß es sich um alte, noch nicht gelöste Probleme oder um neue Probleme handelt.
Aus meiner Sicht müßten vier wesentliche Punkte in Zukunft angegangen werden.
Des weiteren muß die Union unserer Meinung nach in diesem Bereich auf der Welt mit einer Stimme sprechen können.
Und schließlich: die Flugpreise mögen zwar günstig sein, ansonsten aber wird den Interessen der Fluggäste oftmals kaum Rechnung getragen.
Noch ärgerlicher ist es, Opfer von Überbuchungen zu werden.
Damit dürfte ihnen kaum gedient sein.
Bei aller Ausführlichkeit ist diesem Thema lediglich ein kurzer Abschnitt gewidmet.
Ich möchte deshalb um eine durchgängig stärkere Berücksichtigung von Umweltbelangen bitten.
In dieser Hinsicht ist die Luft allmählich voll.
Zu meiner Freude war der Berichterstatter in einem frühen Stadium bereit, zahlreiche Änderungsanträge hinsichtlich der Sicherheit und des Umweltschutzes zu übernehmen.
Deshalb fordere ich die Kommission auf, schnellstmöglich Maßnahmen zum Erlaß einheitlicher Vorschriften für die gesamte Union zu ergreifen.
Deshalb müssen wir darüber nachdenken, welchen Platz wir dem Luftverkehr zuweisen wollen und müssen.
Wenn die Fünfzehnergemeinschaft die Zuständigkeit für die Regulativfunktionen hat, und wenn in den nächsten Jahren 12 Länder beitreten wollen, dann sind wir schon bei 27. Wenn wir das Beispiel des europäischen Wirtschaftsraumes nehmen mit Norwegen und Island, dann ist es gar kein Problem, auch die Schweiz im gleichen System anzuschließen.
Auf dem Flughafen meiner Heimatstadt Manchester gibt es in Island registrierte Flugzeuge, die seltener nach Island kommen als ich.
Wir haben diesen Liberalisierungsprozeß unterstützt, damit die bilateralen Schranken aufgehoben, die Eigentumsbeschränkungen geändert, die technischen Standards harmonisiert und angemessene Sicherheitsvorschriften eingeführt werden und damit die Liberalisierungsbedingungen mehr Transparenz in bezug auf die Politik der Entwicklung des Luftverkehrs fördern und vor allem die Berücksichtigung von Umweltforderungen bei der Flugzeugherstellung, bei der Preispolitik und bei der Flugüberwachung ermöglichen.
Der Berichterstatter erwähnt auch als noch offene Frage die Aufrechterhaltung einer bestimmten staatlichen Präsenz im Eigentum der derzeitigen staatlichen Luftverkehrsunternehmen.
Unter dem Vorwand, ein einheitliches Flugsicherheitssystem schaffen zu wollen, wird angeregt, die Souveränitätsrechte eines jeden Landes hinsichtlich der Luftverkehrskontrolle in seinem Luftraum an die Europäische Union abzutreten.
Gleichzeitig fordert man die Privatisierung der operativen Einrichtungen der Luftverkehrsüberwachung, die dann für den gesamten Luftraum der Europäischen Union zuständig sein und untereinander in Wettbewerb treten sollen.
Dies wird jedoch fatale Konsequenzen für die Fluganbindung problematischer Regionen haben.
Wir halten dies nicht für wünschenswert.
Eine Liberalisierung ohne eine gemeinschaftliche Luftverkehrspolitik und ohne einen einheitlichen Luftraum führt unweigerlich zu Problemen.
Diese Lehre mußten wir aus den Vorgängen um die Hushkits durchaus ziehen.
Zusammenfassend und abschließend möchte ich für eine Pax avianautica plädieren.
Den Ton des Berichts halte ich persönlich in bezug auf bereits abgeschlossene Liberalisierungsprozesse für zu selbstgefällig, und zwar aus verschiedenen Gründen: Erstens hat der derzeitige Wettbewerb dennoch zur Ausbildung von zwei unterschiedlichen Lufträumen geführt; es gibt zunächst den der Fernflüge mit Überlastungen, Verspätungen, Warteschlangen, nicht ausreichendem Verbraucherschutz, aber natürlich mit niedrigen Preisen; dann den der Kurzstreckenflüge, deren Markt sich meiner Meinung nach noch nicht zufriedenstellend entwickelt hat und die teuer sind.
Ich wohne in Bordeaux, und ein Flug nach Lissabon kostet mich mehr als ein Flug nach New York über Paris.
Diese Auswirkungen der Liberalisierung sollten wir nicht vergessen, denke ich.
Zweitens halte ich es für sehr wichtig, daß wir - wie das einige Kolleginnen und Kollegen hier getan haben - deutlich machen, daß die Sicherheit nicht zur Disposition stehen darf, daß bei der Harmonisierung der Luftverkehrsüberwachung in Europa dieser Sicherheitsaspekt berücksichtigt werden muß und daß wir die Sicherheit nicht nur den Gesetzen des Markt überlassen dürfen.
Ich kann nicht einsehen, warum eine Subventionierung sowohl von Flügen als auch von Infrastrukturmaßnahmen ausgeschlossen sein soll, was bedeuten würde, daß bestimmte Randregionen keinen Zugang zu den Luftverkehrsknotenpunkten mehr hätten.
Eines der Ziele zur Vereinbarung des transatlantischen gemeinsamen Luftraums besteht gerade darin, gemeinsam mit den USA eine Lösung für die derzeitige Situation zu finden, die durch das einseitige Vorgehen der verschiedenen Länder entstanden ist, die diese Vereinbarungen abgeschlossen haben.
Diesbezüglich sind also alle Fragen auf dem Stand vor dieser bilateralen Vereinbarung zwischen zwei Ländern der Union geblieben.
Auch die Frage des Lärms ist ein gravierendes Problem.
Das ist das erste und wichtigste Ziel, und darauf müssen alle Initiativen in bezug auf den Luftverkehr, den einheitlichen Luftraum, das Luftverkehrsmanagement, die Regelung des Luftverkehrs gerichtet sein; alles muß in erster Linie dem grundlegenden Ziel der Sicherheit unterworfen sein.
Es ist deshalb sehr wichtig, daß wir danach streben, die guten Wünsche durch gute Praktiken zu flankieren.
Zur Zeit sind die meisten hohen A1- oder A2-Posten nach den uns vorliegenden Informationen, für die ich mich bedanke, weil der Transparenzprozeß meiner Ansicht nach sehr gut verläuft, durch Landsleute des jeweiligen Kommissionsmitglieds besetzt; sie liegen zahlenmäßig beispielsweise weit über den von Deutschen besetzten hohen Posten.
Wichtig ist, daß das Verdienst in einem notwendigerweise transparenten Verfahren leicht erklärbar und verständlich ist.
Zumindest denke ich so.
Er mag zwar recht haben, wenn er sagt, daß hinter jeder großen Frau ein großer Mann steht; in diesem Punkt scheiden sich die Geister.
Um die erste Frage ausführlich und umfassend zu beantworten und Redezeit einzusparen, habe ich dem Herrn Abgeordneten schriftlich mitgeteilt, wie viele hohe Beamte in der Kommission seit deren Amtsübernahme ernannt wurden, wobei ich auch Namen, Nationalität und frühere Funktionen aller betreffenden Personen angegeben habe.
Kopien dieser Vorschriften sind dem Herrn Abgeordneten zugegangen. Außerdem können sie im Internet eingesehen werden.
Schließlich soll die von ihnen durchgeführte Reform, Herr Kinnock, ja von oben durchgeführt werden. Wir begrüßen die Bestätigung, die Sie uns dafür im Zusammenhang mit der Ernennung hoher Beamter gegeben haben.
Ein letzter Punkt. Sie stellen in Ihrem Weißbuch ganz richtig fest, daß etwas unternommen werden muß, wenn Führungskräfte die in sie gesetzten Erwartungen nicht erfüllen.
Herr Präsident! Ich möchte dem Kommissar für seine Antwort danken.
Das ist ungeheuer spannend, also eine ganz gewaltige Veränderung, die wir gemeinsam anstreben und an der die Kommission arbeitet.
Ist das nun überzeugend?
Die Aufgabe ist gigantisch.
Die Eignung für die Leitung einer Dienststelle ist wichtig, und wie ich Ihrer Antwort soeben entnehmen konnte, haben Sie noch einmal betont, noch einmal herausgestellt, welcher Verfahren man sich bei der Ernennung von hohen Beamten bedient.
Im September hat die Kommission für ihre Personalpolitik und insbesondere für die Ernennung von hohen Beamten gute Grundsätze verabschiedet. Lassen Sie uns doch die heutigen Ernennungen einmal im Licht dieser schönen Grundsätze betrachten.
Sehen wir uns über die reinen Zahlen hinaus einmal die Laufbahngruppen an.
Das wird nämlich bei einer gründlicheren, nicht nur zahlenmäßigen Auswertung deutlich.
Sie wurde vom Europäischen Parlament mit großer Mehrheit bestätigt.
Aber das ist weder der geeignete Zeitpunkt noch der geeignete Ort, damit sollten wir warten, bis uns die Stellungnahme von Herrn Pomés Ruiz zum Weißbuch vorliegt.
Herr Prodi hat heute als Leiter der Organisation einige Ankündigungen gemacht.
Auch hier ging es größtenteils um die Mobilität, aber ich möchte den Kommissar fragen, weshalb die neue Stelle des Direktors des Ausschusses für Wirtschaft und Politik nicht ausgeschrieben wurde.
Vielleicht kann ich angesichts der Zeit eine gewisse Oberflächlichkeit riskieren und versuchen, die einzelnen Fragen zu beantworten.
Aus dem tiefsten Wales höre ich zwangsläufig Frau Morgan fragen: "Warum ist niemand aus Wales dabei? "
Frau Morgan hat allerdings wirklich recht interessante Fragen in bezug auf die gestellten Fragen aufgeworfen. Man wird das zweifellos weiterverfolgen.
Ich kann die verehrten Abgeordneten nur bitten, abzuwarten, bis sich erste spürbare Ergebnisse zeigen.
Die Abstimmung findet am Mittwoch, dem 17. Mai 2000, statt.
Und so war die Position des Parlaments in der ersten Lesung, insbesondere die entschiedene Unterstützung des Grundsatzes des Herkunftslands, im Rat ausschlaggebend, um die Gefährdung der Ausgewogenheit des Textes zu verhindern.
In allgemeinen Zügen folgt der Gemeinsame Standpunkt den vom Parlament vorgegebenen Linien, und abgesehen von einigen nebensächlichen Punkten werden keine bedeutenden Änderungen in den Anhang über die Ausnahmen zu diesem besagten Prinzip aufgenommen, und auch die Ausgewogenheit in bezug auf die Bestimmungen zum Verbraucherschutz und die Verantwortlichkeit der Vermittler wird beibehalten.
In beiden Fällen, in beiden Alternativen bewegten wir uns als Gesetzgeber so ein bißchen wie zwischen Skylla und Charybdis wie der alte Odysseus in der Antike, ganz einfach deshalb, weil wir in beiden Fällen Ungerechtigkeiten schaffen, in dem einen Fall für denjenigen, der die Leistung liefert, in dem anderen Fall für denjenigen, der die Leistung empfängt.
Außerdem schaffen wir damit vielleicht auch Probleme, die in der Rechtspraxis hinterher nur schwer zu handhaben sind, wenn zum Beispiel plötzlich ein portugiesischer Richter deutsches Recht anwenden muß, oder umgekehrt plötzlich auch bei einfacheren, weniger wertbehafteten Tatbeständen plötzlich vielleicht ein spanischer Richter italienisches Recht anwenden muß, nur weil die Konstellationen sich einfach so ergeben können.
Diese Strategie war für uns überzeugend, so daß auch wir dem Plenum dieses Hauses empfehlen können, den Gemeinsamen Standpunkt des Rates zur e-commerce-Richtlinie unverändert anzunehmen.
Herr Präsident, die Annahme dieser Richtlinie in zweiter Lesung kann wohl als historisch gelten.
Wir müssen in bezug auf die im elektronischen Geschäftsverkehr tätigen Firmen in Europa eine höchstmögliche Qualität anstreben.
Wir müssen, und wir sind uns in diesem Punkt sicher alle einig, dringend handeln und dürfen keine unnötigen Verzögerungen bei der Umsetzung der Regelungen entstehen lassen.
Ich gehöre zu den wenigen Ingenieuren im Parlament und vor allem im Rechtsausschuß, der von Juristen dominiert wird, und sehe die Dinge mitunter etwas anders.
Meiner Meinung nach sollte sich die Rückmeldung auf all diese Aspekte erstrecken.
Mit dem nunmehr vorliegenden Gesetzesvorschlag werden zahlreiche Hemmnisse und Unsicherheiten beseitigt, mit denen die Unternehmen derzeit auf dem Gebiet des elektronischen Geschäftsverkehrs konfrontiert sind.
Darauf hätte ich gern eine Antwort.
Das auf die soziale Marktwirtschaft gegründete europäische Wirtschafts- und Sozialmodell kann dieser globalen Auseinandersetzung durchaus standhalten, wenn es sich zu erneuern vermag und dabei all die unnützen Verkrustungen, durch die es teilweise noch geschwächt wird, aufbricht.
Will jemand eine utilitaristische Kontrollgesellschaft haben?
Es ist an der Zeit, die Beschlüsse zur Qualitätskennzeichnung in die Tat umzusetzen und gemeinsam mit den Diensteanbietern einen in der Praxis funktionierenden Verhaltenskodex zu finden, ohne dafür die Kosten für die Verbraucher zu erhöhen oder zu teuren bürokratischen Mitteln zu greifen.
Diese Entwicklung müssen wir auch politisch unterstützen.
Im Ergebnis bleibt damit dem Handel ein erheblicher Kostenaufwand erspart.
Es gibt also keinen Grund für eine Verzögerung.
Professor MacCormick sagte, daß es offenbar ein hohes Maß an Übereinstimmung darüber gibt, daß der Vorschlag ohne Änderungen angenommen wird.
Dennoch wollte ich einige Bemerkungen machen, die für diese zweite, so notwendige Phase vielleicht nützlich sein können.
Nicht zuletzt angesichts der Gefahr für die Gesundheit ersuche ich daher auch heute um die Klarstellung ergänzend zum Gemeinsamen Standpunkt, daß Werbeaktivitäten und Vertragsabschlüsse, die auf den Versand von Arzneimitteln abzielen, aus dem durch die Richtlinie koordinierten Bereich ausgenommen werden bzw. sind.
Außerdem soll dieses System nicht von den in einem anderen Mitgliedstaat als dem betroffenen Land niedergelassenen Betreibern beim Verkauf an den Endverbraucher unterlaufen werden können.
Herr Präsident! Zunächst darf ich der Berichterstatterin, Frau Palacio Vallelersundi, meinen Dank und mein Kompliment für die Art und Weise aussprechen, wie sie sich dieser Thematik angenommen hat.
Möglicherweise erübrigt es sich zu unterstreichen, wie dringend wir eine eindeutige und flexible Gesetzgebung für den elektronischen Geschäftsverkehr in der Europäischen Union brauchen, Rechtsvorschriften, die der Wirtschaft und dem Verbraucher Rechtssicherheit bieten.
Diese Änderungsanträge sind in den geänderten Vorschlag der Kommission und schließlich in den Gemeinsamen Standpunkt eingeflossen.
Herrn Harbour möchte ich antworten, daß die Kommission beabsichtigt, ganz genau zu überwachen, wie die Umsetzung durch die Mitgliedstaaten erfolgt.
Frau Plooij-Van Gorsel darf ich versichern, daß die Kommission entschlossen ist, sich davon zu vergewissern, daß beide Richtlinien in diesem wichtigen Punkt übereinstimmen, um die Rechtssicherheit zu schaffen, die sowohl Rechtsinhaber als auch die Service-Provider in der Informationsgesellschaft brauchen.
Speziell der Arzneimittelversandhandel ist weitgehend eingeschränkt oder in manchen Mitgliedstaaten sogar verboten.
Nahrungsmittelhilfe-Übereinkommen
Dadurch wird die örtliche Nahrungsmittelproduktion oftmals gestört und im Grunde entmutigt.
Überaus wichtig finde ich, daß man die landwirtschaftliche Entwicklung vor Ort fördern will.
Wir stehen voll und ganz hinter den Vereinbarungen, die Mißbrauch verhindern sollen, indem beispielsweise Hilfe nicht an kommerzielle Ausfuhren gekoppelt und vor der Zerstörung der lokalen Märkte gewarnt wird.
Mit der Erweiterung der Liste der geeigneten Erzeugnisse über Getreide hinaus, die ich für richtig halte, dürfte dies noch schwieriger sein.
Das ist wirklich sehr wichtig.
Das bedeutet, und darauf haben viele von uns in Seattle bereits hingewiesen, daß künftige WTO-Vereinbarungen auf dem Gebiet der Landwirtschaft u. a. eine Bestimmung zur Ernährungssicherheit enthalten sollten.
Das wäre ein sehr realer Fortschritt in unseren Bemühungen um die Ernährungssicherheit.
Geschieht das nicht, so wird die Hilfe die gegenteilige Wirkung zeigen.
Vitaminpillen aus Kanada gehören also nicht dazu.
Nur wenn uns das gelingt, wird sich die Hilfe bald erübrigen.
Ein Euro pro Tag reicht zum Überleben und ist damit eine Chance für eine Zukunft.
Die drücken sich aus Sätzen wie: "am wenigsten entwickelte Länder vor allem unterstützen " oder "Bekämpfung von Armut und Hunger der schwächsten Bevölkerungsgruppen ".
Die Europäische Union gefällt sich darin, eine Million dreihundertzweiundzwanzigtausend Tonnen Weizenäquivalent zu liefern, doch gleichzeitig weist der Bericht darauf hin, daß in den armen Regionen siebenhunderteinundneunzig Millionen Menschen unterernährt sind. Allein einhundertachtzig Millionen im subsaharischen Afrika, wo Europa eigentlich stark engagiert sein sollte.
Doch Afrika braucht keine Wohltätigkeit.
Die Anstrengungen unserer Vorgänger, d. h. der Mitglieder der europäischen Institutionen, haben dazu beigetragen, daß die Gesamtzahl der unterernährten Menschen innerhalb von 30 Jahren um mehr als 20 % zurückging.
Anders beim Nahrungsmittelhilfe-Übereinkommen hier hat der Nahrungsmittelhilfe-Ausschuß beschlossen, dieses Übereinkommen neu zu verhandeln und dabei vor allem auch den Empfehlungen der Singapur-Konferenz zu folgen.
Zweck des neuen Nahrungsmittelhilfe-Übereinkommens von 1999 ist es, zur Welternährungssicherheit beizutragen und die Möglichkeit der internationalen Gemeinschaft zu stärken, auf akute Nahrungsmittelkrisen und den Nahrungsmittelbedarf der Entwicklungsländer besser reagieren zu können.
Folgenden Punkten wird im neuen Übereinkommen besonderes Gewicht beigemessen.
Insgesamt müssen mindestens 80 % der Nahrungsmittelhilfe in Form von solchen Schenkungen geleistet werden, und die Mitglieder bemühen sich, diesen Prozentsatz noch zu erhöhen.
Achtens: Die Bereitstellung von Nahrungsmittelhilfe im Rahmen dieses Übereinkommens darf in keiner Weise mit kommerziellen Ausfuhren von Waren oder Dienstleistungen verknüpft werden.
Alle warten mit großer Ungeduld auf diesen Bericht.
Es geht dabei um eine Angelegenheit von sehr großer Dringlichkeit.
Wir schlagen eine einjährige Verlängerung bis zum 31. Dezember 2000 vor.
Die Verlängerung der Verordnung ermöglicht die Bereitstellung von weiteren 40 Mio. Euro bis Ende des Jahres.
Das Parlament trug mit seinem Bericht demnach entscheidend zur Entstehung der derzeitigen Verordnung bei.
Dieser Bericht ist auch in bezug auf Asylbewerber hochaktuell.
Dennoch sind wir nun hier, und die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas unterstützt die Empfehlung des Berichterstatters, diese Verordnung mit den wenigen, mit dem Rat bereits prinzipiell abgestimmten Änderungen anzunehmen, um eine möglichst rasche Billigung der Verlängerung im Rahmen einer Lesung und damit die Durchführung von Projekten zur Unterstützung der Flüchtlinge im laufenden Jahr zu ermöglichen, die sonst gestrichen werden müßten.
Es sagt etwas über das derzeitige Verhältnis zwischen Parlament und Kommission aus, daß uns ein sehr eiliger - und deshalb sehr kurzer und einfacher Text - vorgelegt worden ist. Es ist natürlich unbefriedigend, daß es vier bis fünf Monate nach Auslaufen der Verordnung geschieht, was schon von Herrn Howitt angesprochen wurde, aber das ist eigentlich die übliche Vorgehensweise, auch wenn ich Herrn Patten keine bösen Absichten unterstellen möchte.
Davon abgesehen müssen wir diesen Vorschlag aber so schnell wie möglich verwirklichen, denn wir müssen helfen, so gut wir können, und müssen im übrigen versuchen, diese Dinge in Zukunft besser zu lösen.
Die Rolle der nationalen Mitgliedstaaten ist dabei jedoch mindestens ebenso wichtig.
Herr Präsident, die Europäische Union ist nicht nur politisch, sondern auch moralisch verpflichtet, notleidenden Menschen jenseits ihrer Grenzen in angemessener Form zu helfen.
Das macht es um so wichtiger, daß etwas unternommen wird.
Von vorrangiger Bedeutung ist dabei die Versorgung mit Nahrungsmitteln, Wasser und sanitären Einrichtungen, Unterkünften und Bildungsmöglichkeiten.
Diese Bestimmungen sind strikt einzuhalten, und diese Veränderung ist absolut notwendig.
Der Rechnungshof hat im übrigen die fehlende Transparenz zwischen verschiedenen Initiativen kritisiert.
Ich habe auch zur Kenntnis genommen, daß mein spezieller Freund aus dem Parlament, Herr Dell' Alba, seine Kritik als Anlage zu meiner Stellungnahme hat drucken lassen.
Aber das muß er selbst verantworten.
Die Verordnung unterstützt Projekte, die von internationalen Organisationen wie der UNO, dem UNHCR und NRO durchgeführt werden. Mit diesen Maßnahmen sollen nicht nur die Lebensbedingungen von Rückkehrern, sondern auch die der Kommunen verbessert werden, in die die Rückkehrer integriert werden sollen.
Die Kommission begann mit ihren Vorarbeiten zur Verlängerung dieser Verordnung im Frühjahr 1999.
Ich hoffe, daß das Parlament dieser Vorgehensweise zustimmt.
Es besteht kein Zweifel darüber, daß das jetzt vorliegende Abkommen große Möglichkeiten für die Lösung vorhandener und die Verhinderung neuer Probleme eröffnet.
Dabei ist festzuhalten, daß, was die Luftfahrt betrifft, die Schweiz selbstverständlich bereits Mitglied zahlreicher internationaler Konferenzen und auch Organisationen ist und somit in ihrem Recht einiges übernommen hat, was man auf europäischer Ebene als Acquis communautaire betrachtet.
Der Abschluß der bilateralen Verhandlungen mit der Schweiz wird die Beziehung der Union zur Schweiz auf eine neue Basis stellen, und wir hoffen alle, daß das Schweizer Volk in wenigen Wochen den vorliegenden Verträgen seine Zustimmung geben wird.
Bis vor der zehnten Revision dieser Alters- und Hinterbliebenenversicherung gab es eine sogenannte Ehepaarrente, für deren Berechnung der Wohnsitz des Ehegatten oder der Ehegattin keine Bedeutung hatte.
Ich bin dem Berichterstatter außerordentlich dankbar, daß er in der Begründung zu seinem Bericht diese Frage angeschnitten und aufgegriffen hat.
Ein Blick auf die Landkarte zeigt, daß dies wahrscheinlich nicht die letzten Verhandlungen und Verträge zwischen der Union und der Schweiz waren.
Damit verblieben nur Island, Norwegen und Liechtenstein im EWR.
Dann müßten wir nämlich auch nicht über sieben verschiedene Abkommen verhandeln und darüber abstimmen, sondern dann wäre dies alles selbstverständlich.
Ich wünsche mir sehr, daß dies in den nächsten Jahren auf den Weg gebracht wird.
Das heißt, die Schweiz, wie übrigens auch Israel, Norwegen, Lichtenstein und Island, die an diesem Forschungsrahmen-Programm teilnehmen, können eben nur teilnehmen an etwas, was über ihre Köpfe beschlossen wurde.
Man sieht ja oft in der Schweiz, wie das Volk abstimmt, und als Demokrat bin ich immer wieder begeistert, wenn ich die demokratische Haltung der Schweiz sehe.
Die Entscheidung im Fall Österreich ist de facto ohne Mitwirkung der Kommission, ohne Mitwirkung des Rates und natürlich auch ohne Mitwirkung des Parlaments erfolgt.
Ich verlange, daß die Sanktionen gegen Österreich sofort aufgehoben werden, und ich glaube, daß diese Entscheidung im Fall Österreich von allergrößter Bedeutung für die zukünftigen Volksabstimmungen und -entscheidungen in Europa sein wird.
Ich möchte allen Abgeordneten versichern, daß wir die im Rahmen dieser nutzbringenden Debatte geäußerten Bedenken wie auch die anderen Hinweise, die uns im Zusammenhang mit diesen Verhandlungen zugegangen sind, zur Kenntnis genommen haben.
Wie von einigen Abgeordneten bereits festgestellt wurde, hat das Schweizer Parlament die sieben Abkommen bereits gebilligt.
Das ist im Oktober des vergangenen Jahres geschehen.
Die Aussprache ist geschlossen.
In menschlicher wie auch in wirtschaftlicher Hinsicht geht es Moldau sehr schlecht.
Da das größte wirtschaftliche Problem der Republik Moldau in seiner Abhängigkeit von Rußland besteht, sollten die neuen Hilfsmaßnahmen der EU insbesondere darauf abzielen, gerade diese Abhängigkeit aufzubrechen.
Die Rolle dieser Institutionen ist dabei vielleicht zu zentral; und die Kommission akzeptiert oft automatisch die von den anderen gestellten Kreditbedingungen.
Monetäre und Haushaltsstabilität sind noch nicht erreicht, und russische Okkupationstruppen stehen noch in einem Teil des Landes in Transnistrien.
Wie können wir, das Europäische Parlament, diese Öffnung erleichtern?
Will es im ungewissen Zustand der weitgehenden Abhängigkeit von billigen russischen Rohstoffen verharren, die es im übrigen doch nicht bezahlen kann, und weiterhin auch in vielen Bereichen reformunfähig bleiben und damit sein Schicksal auf die Dauer an die Unwägbarkeiten der russischen wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung knüpfen?
Das ist eine Art Würgegriff, dem nicht nur Moldau, sondern auch sein Nachbar, die Ukraine, und wohl ebenso Weißrußland ausgesetzt ist.
Die Wirtschaft ist in diesem Jahrzehnt um etwa zwei Drittel zurückgegangen.
Herr Präsident! Ich möchte Frau Matikainen-Kallström recht herzlich für den großen Einsatz leisten, den sie mit diesem Bericht geleistet hat.
Viele müssen über ein Jahr lang und teilweise noch länger auf ihr Geld warten..
Wir sind einverstanden, daß die Kommission über unser erforderliches Vorgehen informiert, aber es bereitet uns einige Schwierigkeiten, daß dies vor dem 15. September geschehen soll.
Um gegen diese Geißel vorbeugend wirken zu können, muß möglichst viel über sie bekannt sein.
Der Verbraucher kann jederzeit sehr leicht durch nachgemachte Produkte getäuscht werden, und zugleich lauert hier immer auch Gefahr.
Gefährlich wird es deshalb, weil das gefälschte Produkt keine der erforderlichen Garantien für Sicherheit und Qualität nachweisen kann, für die normalerweise der Hersteller geradesteht und gegebenenfalls Ersatz leistet.
Zum zweiten möchte ich etwas ansprechen, was von meinem Vorredner erwähnt wurde.
Wir führen eine Debatte - und das ist dem Kommissionsmitglied ganz klar bewußt - über Parallelimporte und die Frage, ob diese zum Teil derzeit in einer Weise mißbraucht werden, die dem Handel und dem Wettbewerb schadet und den Verbraucherinteressen zuwiderläuft.
Jede ausgeklügelte Vorkehrung, die die Produktpiraterie erschwert und verteuert, sollte zwar genutzt werden, doch sind in dem eingeleiteten Kampf auch sofort greifende radikale Maßnahmen erforderlich, denn sonst werden wir mit unseren Anstrengungen, so gut gemeint sie auch sein mögen, ständig nur hinter der Entwicklung hinterherhinken.
Doch dazu muß das Parlament sich entschließen, die ideologischen Scheuklappen abzulegen, die ihm in seiner übergroßen Mehrheit den Blick verstellen, wenn es um die unwiderlegbare Notwendigkeit der Wiedereinführung der Kontrollen an den Binnengrenzen der Gemeinschaft geht.
In diesem Text zeigt sich unsere Unfähigkeit, den Binnenmarkt zu beherrschen, da wir die Kontrollen an den nationalen Binnengrenzen der Europäischen Union abgeschafft haben.
Natürlich müssen sich die Kandidatenländer verpflichten, unsere Produkte und Dienstleistungen nicht zu kopieren und lediglich unsere Werte nachzuahmen, doch wir müssen auch an die Länder denken, mit denen wir Zollabkommen abschließen, denn dabei müssen diese Fragen doch eine unumgängliche Bedingung darstellen.
Es wäre daher ein Zeichen gefährlicher Kurzsichtigkeit, wollte man sich zu sehr auf den Binnenmarkt konzentrieren und glauben, daß sich dort das Problem völlig lösen ließe.
Vielen Dank, Herr Kommissar.
Auf diesem Gebiet scheint es einige Lücken zu geben.
Alle diese Überlegungen zeigen, wie eng die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik mit der Rolle des Parlaments, z. B. im Haushaltsverfahren, verknüpft ist.
Herr Präsident! Herr Laschet hat einen ausgezeichneten Bericht über eine recht technische Angelegenheit vorgelegt, einen tiefen Einblick gewonnen und bestimmte Aspekte herausgearbeitet, die hier in der Debatte bereits behandelt wurden.
Deshalb muß die Verordnung so geändert werden, daß die Entscheidungsbefugnis des Parlaments erhalten bleibt.
In der Entschließung wird nichts gesagt zu dem wesentlichen Problem, d. h. der Begründetheit der in Ex-Jugoslawien praktizierten Politik.
So verweist auch der Haushaltskontrollausschuß auf - ich zitiere - "schwerwiegende Fehlentwicklungen " bei den Hilfen der Europäischen Union für Bosnien-Herzegowina.
Dem Kosovo wird die D-Mark verordnet, und es herrscht das Gesetz des Marktes.
Weiterhin wünschen wir, daß Ihr Besuch erfolgreich sein wird und zur Weiterentwicklung der Beziehungen zwischen Ihrem Land und der Europäischen Union beiträgt.
In dem zur Diskussion stehenden Bericht geht es um die Beziehungen zwischen der Schweiz und der Europäischen Union.
Mit diesem Vorschlag für einen Beschluß werden die ursprünglich 7 Beschlußvorschläge der Kommission mit verschiedenen Änderungen in einem einzigen Rechtsakt zusammengefaßt.
Was die finanziellen Aspekte betrifft, so wiederholen wir, daß die für die Bombardierungen verantwortlichen Mächte für die Behebung der Kriegsschäden und der Kriegsfolgen sowohl im Kosovo wie auch in Serbien und ebenfalls in den Nachbarländern finanziell aufkommen müssen, indem sie die erforderlichen Gelder aus ihren Militärbudgets zur Verfügung stellen.
Rein haushaltstechnisch gesehen, wird sich durch den Verordnungsvorschlag der Druck auf die durch den Wiederaufbau des Westbalkans bereits stark beanspruchte Rubrik 4 der finanziellen Vorausschau - die externen Politikbereiche - weiter erhöhen, was einen Berichtigungs- und Nachtragshaushalt erforderlich macht, sollte sie bereits dieses Jahr umgesetzt werden.
Nichts ist ein stärkerer Beweis für die Existenz eines Europa, das nicht nur eine geographische, sondern auch eine politische Größe ist, als die Errichtung von Verkehrsnetzen.
Diese steht unter der Zuständigkeit des Bundesstaates USA.
Selbst dieses Musterland des Liberalismus hat sich nicht für eine solche Lösung entschieden.
Meines Erachtens bräuchte Europa heute des Vertrauen seiner Völker, während eine weitere Liberalisierungsetappe ihren Hoffnungen ganz und gar nicht entspricht.
Abschließend möchte ich die Aufforderung unserer Berichterstatterin an die europäischen und nationalen Behörden begrüßen, auf die ordnungsgemäße Nutzung geschützter Werke, wie beispielsweise Bürosoftware, zu achten.
Dieser Verbraucher muß geschützt werden, das liegt auf der Hand.
Der Bericht von Frau Fourtou war uns Anlaß, im Vorfeld über Maßnahmen zu diskutieren, die gegen die Produktpiraterie ergriffen werden müssen.
In diesem Bericht werden die katastrophalen Folgen, die diese Methoden für die Wirtschaften unserer Länder haben, sowie die für den Käufer von solchen minderwertigen Waren entstehenden Gefahren zu Recht angeprangert.
Deutsche Kolleginnen und Kollegen sind ihren niederländischen Freunden sofort zu Hilfe geeilt, um die zur Bekämpfung der Katastrophe erforderliche, oft gefährliche Arbeit zu leisten.
Ich möchte die Kommission bitten zu prüfen, welche Rolle sie selbst bei der Linderung der Not und zur Vermeidung solch furchtbarer Katastrophen, von der so viele Bürger betroffen sind, übernehmen kann.
Nachdem er fünf Jahre in den Kerkern des Franco-Regimes verbracht hatte, starb er durch die Kugeln einer neuen Diktatur: der des Terrorismus.
Einen Antrag der Fraktionen Vereinigte Europäische Linke, der Grünen und der Technischen Fraktion der unabhängigen Abgeordneten zur Aufnahme eines neuen Unterpunkts "Tunesien ", einen Antrag von der Fraktion der Europäischen Volkspartei zur Aufnahme eines Punktes "Sicherheit der Zuschauer und Vorbeugung gegen Ausschreitungen bei der nächsten Fußballeuropameisterschaft " sowie einen Antrag der Fraktion Union für das Europa der Nationen zur Aufnahme eines neuen Unterpunktes "Lage der Flüchtlinge aus Bhutan in Nepal ".
Zunächst möchte jedoch Herr Cohn-Bendit das Wort ergreifen, um den Antrag der Fraktionen GUE, Grüne und TDI zu unterstützen.
Zum zweiten möchte ich darauf hinweisen, daß das Thema unserer Beziehungen zu Tunesien nicht mit einer Dringlichkeitsdebatte abgetan ist.
Vielen Dank, Herr Barón Crespo.
Nun wurde dieses Problem auch vom Präsidium dieses Parlaments aufgegriffen, und nach meinen Informationen hat das Präsidium der Konferenz der Präsidenten eine Empfehlung gegeben und vorgeschlagen, am nächsten Freitag keine Abstimmungen durchzuführen.
Darüber hätten wir auch am Freitag fast einstimmig abstimmen können, und ich bitte die Kollegen, diese Sabotage zu unterlassen, uns arbeiten zu lassen und getrennt davon in Ruhe zu diskutieren, wie wir unsere Arbeit gestalten.
Frau Van der Laan hat nicht gesagt, wir würden jetzt ein Urteil über eine Aktion in bezug auf die Anwendung der Geschäftsordnung haben.
Ich gehöre auf jeden Fall zu denen, die sich für die Freitagssitzung aussprechen und es für wichtig halten, diese Sitzung wie an allen anderen Tagen beizubehalten.
In der Vergangenheit war dieser Bericht stets Gegenstand heftiger Debatten über die Einkommenssituation in der Landwirtschaft.
Die Beschlüsse der Agenda 2000 haben viele Dinge festgeschrieben, nicht unbedingt immer zum Besten für die Landwirtschaft.
Auch der vorliegende Kommissionsvorschlag enthält eine Reihe von Punkten, die wieder zu Einkommensverlusten für die Landwirtschaft führen werden.
In diesem Zusammenhang lehnen wir auch die von der Kommission beabsichtigte Verschärfung des Interventionskriteriums ab.
Hintergrund meiner Frage ist selbstverständlich die Möglichkeit einer etwaigen Rücküberweisung für den Fall, daß die Kommission nicht bereit ist, Punkte zu übernehmen, die dem Parlament wichtig sind.
Der Haushaltsausschuß ist der Ansicht, daß wir uns an die im Plenum vor einigen Monaten getroffenen Vereinbarungen halten müssen, nämlich daß der Agrarhaushalt keinesfalls als hauptsächliche Quelle für die Finanzierung externer Aktionen der Europäischen Union dienen darf.
Die Agenda 2000 hat die meisten Preise festgesetzt, aber bei den monatlichen Zuschlägen für Getreide schlägt die Kommission vor, sie um 7,5% zu kürzen.
Ich kenne die Argumentation, wir würden das durch den Wechselkursmechanismus einsparen.
In Europa gab es die BSE-Krise. In verschiedenen europäischen Ländern ist die Schweinepest aufgetreten.
Im Ergebnis der Agenda 2000 hatten die Landwirte in Europa 5 Mrd. Euro Einkommensrückgang hinzunehmen.
Um das Ziel zu erreichen, sollte die Kommission meiner Ansicht nach aufgefordert werden, einen Bericht über die Kostenentwicklung des Agrarsektors vorzulegen.
Es gibt eine weitere Frage, die ich für wesentlich halte: Bei jedem Problem, das in dieser Europäischen Union oder in ihren politischen Positionen - Positionen, die ich nicht in Frage stelle - auftritt, wird versucht, dem Agrarhaushalt Mittel zu entziehen.
Aber was werden wir nach ihrem Auslaufen, das heißt, vom 31. Juli bis zur Annahme der neuen Reformen, mit den Beihilfen für die Verarbeitung der Tafeltrauben tun?
Wie werden wir vorgehen angesichts der Tatsache, daß der Rat die Kommission um eine Studie über die Entwicklung der Beihilfen ersucht hat, um ihre Weiterführung zu begründen oder abzulehnen?
Ich denke, daß man in Erwartung dieser Studie - von der wir noch nichts wissen - und in der Voraussicht, daß danach mit dem Reformvorschlag entsprechend verfahren wird, die Verordnung 2275 vielleicht verlängern sollte.
Es sind wichtige Sektoren, weil sie ganz spezifische Gebiete betreffen.
So sind die nominellen Erzeugerpreise oftmals ins Bodenlose gefallen, während die Verbraucherpreise gestiegen sind.
Die Frage ist nun, was die Landwirte und Verbraucher dagegen unternehmen.
Obwohl für 1998-1999 Beihilfen in Höhe von 460 Drachmen angekündigt waren, haben die Erzeuger letztlich, nämlich ein Jahr später, nur 330 Drachmen erhalten.
Und Sie haben unsere Unterstützung.
Immerhin ist es der erste, den Sie dem Hohen Haus vorgelegt haben.
Es ist kein besonderes Problem für die Landwirte.
Darüber hinaus hat die Kommission beschlossen, daß Gelder aus der Rubrik 1a generell nur dann in Anspruch genommen werden können, wenn die übrigen Finanzierungsquellen dafür nicht ausreichen, was zum jetzigen Zeitpunkt keineswegs feststeht.
Dies wurde aber vom Parlament abgelehnt.
Der Änderungsantrag 8, auf den insbesondere der Abgeordnete Mulder hingewiesen hat, befaßt sich mit einer Studie über Alternativen zur Finanzierung von Schäden im Zusammenhang mit möglichen Ausbrüchen von Tierkrankheiten.
Ich muß Ihnen aber mitteilen, die Ergebnisse können erst Ende diesen Jahres vorgelegt werden.
Wir werden von denen, die diese Studie durchführen, die Ergebnisse nicht früher bekommen.
Frau Redondo hat einige Fragen zur Obst- und Gemüsemarktordnung, zum Schalenobst, zu den Zierpflanzen gestellt und der Abgeordnete Cunha zu den Verarbeitungstomaten.
Das wurde auch bei Einführung der Regelung von uns verlangt, und abhängig davon, wie diese Beurteilung ausfallen wird, werden wir dann einen Vorschlag so zeitgerecht vorlegen, daß es zu keiner Unterbrechung der Förderung kommt.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Gleichzeitig ist es durchaus möglich, die Flachs- und Hanfregelung so zu verschärfen, daß wir mit einem normalen Budget der vergangenen Jahre auskommen und den Anbau in Europa dennoch rentabel gestalten können.
Flachs und Hanf sind ganz besondere Produkte, die einen erheblichen Wertzuwachs implizieren und Arbeitsplätze schaffen.
Was die Verarbeitungsbeihilfe betrifft, so halten wir die von der Kommission vorgeschlagene Übergangsbeihilfe für die Verarbeitung von kurzen Fasern, die 2006 auslaufen würde, für völlig ungeeignet.
Wir stimmen der Notwendigkeit von Stabilisatoren bei dieser Anbauart völlig zu, aber keinesfalls entsprechend den garantierten einzelstaatlichen Mengen, wie der Kommissionsvorschlag vorsieht, da wir glauben, daß sie völlig unzweckmäßig sind und der in den einzelnen Ländern bestehenden Realität widersprechen.
Bei Getreide allerdings sind sie beträchtlich.
Offen gesagt, damit verfährt die Kommission ähnlich einem Arzt, der zur Behandlung einer Migräne die Amputation des Kopfes empfiehlt.
Die ursprüngliche Zielsetzung der Stützungsregelung für Erzeuger ist die Unterstützung des traditionellen Faserflachsanbaus, der vor allem in Belgien, Frankreich und den Niederlanden betrieben wird.
Die Gleichstellung der Unterstützung von kurzfaserigem und langfaserigem Flachs, wie sie der Haushaltsausschuß in seinem Bericht vorschlägt, lehnen wir daher ab.
Höhere Beihilfebeträge für die Erzeuger müssen mit den folgenden drei Kontrollmaßnahmen einhergehen.
Ich glaube nicht, daß dies der beste Weg für den Versuch der Rechtfertigung einer auch nach meiner Meinung notwendigen Reform ist.
Heute las ich in einer Zeitung meines Landes, daß eine der autonomen Gemeinschaften den Anbau von Kurzfaserflachs um mehr als 95 % abgebaut hat.
Wir sollten festhalten, daß es sich bei Flachs und Hanf um umweltfreundliche Pflanzen handelt.
Groß angelegter Betrug und Mißbrauch, all diese Dinge, bringen die Agrarpolitik nur in einen schlechten Ruf, und das muß verhindert werden.
Vielleicht kann daraus eine erfreuliche Zusammenarbeit mit der Umweltkommissarin entstehen, denn meinem Eindruck zufolge steht sie der Landwirtschaft in anderen Bereichen ihres Ressorts zuweilen im Wege.
Die Debatte über Reformen im Bereich Faserflachs und -hanf gibt es nunmehr seit beinahe fünf Jahren, wenn man das Jahr 1996 und die Vorschläge, die die Kommission damals gemacht hatte, als Ausgangspunkt nimmt.
Anstelle der damals von der Kommission vorgeschlagenen Reform wurden aber dann vom Rat nur die Kontrollen verschärft.
Was noch wichtiger ist: Nach den Berliner Beschlüssen ist kein neues Geld für die Förderung neuer Erzeugnisse geplant.
Dasselbe gilt für den Änderungsantrag 37, der in die gleiche Richtung geht.
Meines Erachtens sind sie eigentlich gar nicht mehr notwendig, da es innerhalb der Grundflächen überall Flächen gibt, auf denen Flachs und Hanf angebaut werden kann, ohne daß deshalb der Anbau anderer Kulturen eingeschränkt werden müßte.
In der jetzigen Phase möchte ich mich jedoch mit den Änderungsanträgen 11, 13 und 32 nicht einverstanden erklären.
Deshalb kann ich die Änderungsanträge 20, 21, 27 bis 30 und 35 nicht akzeptieren.
Mit Blick auf den Zeitplan bin ich schlußendlich auch bereit, die Änderungsanträge 17 und 36 zu akzeptieren, wonach die neuen Vorschriften erst am 1. Juli 2001 in Kraft treten sollen.
Zur ersten Frage des Herrn Abgeordneten Graefe zu Baringdorf.
Zwar sind in einigen Landesteilen tatsächlich mehr Unfälle zu verzeichnen, doch wenn man demselben Staat und derselben Gemeinschaft angehört, ergeht es allen Bürgern desselben Gebietes, Landstrichs, Landes oder derselben Gemeinschaft gleich.
Außerdem handelt es sich um eine Maßnahme, die den Bürgern der Union die Europäische Union näherbringt.
Die Prämien unterscheiden sich vielmehr aufgrund der Zahl der Verkehrsunfälle in den einzelnen Regionen und sind daher für Italiener und Nicht-Italiener gleich.
Zuvor wurden beträchtliche Anstrengungen unternommen, um den diesbezüglichen Verfahrensweg zu beschleunigen und zu rationalisieren, weil wir der Auffassung waren, daß die Abstimmung über die neue Verordnung des Parlaments und des Rates über die Entwicklungszusammenarbeit mit Südafrika eine wichtige und dringende Frage darstellte.
Hier setzte die Verzögerung ein, denn der Rat nahm sich nicht weniger als acht Monate Zeit, um uns seinen Standpunkt mitzuteilen.
An und für sich handelt es sich um eine unproblematische Verordnung und eigentlich auch um einen unproblematischen Bericht.
Dieser Bericht erreicht seine volle Bedeutung allerdings im Zusammenhang mit den anderen Bemühungen um verstärkte Zusammenarbeit mit Südafrika, allen voran das erwähnte Handelsabkommen.
Heute geht es darum, daß Rechtsstaat und Rechtsstaatlichkeit weiter gefestigt werden.
Politisch honoriert die Union mit dieser neuen Verordnung nicht nur das Ergebnis des bisherigen Reformprozesses.
Natürlich sind das keine vorbildlichen Strukturen, aber bevor man diese Strukturen beseitigt, muß man sicherstellen, daß diejenigen, die davon profitieren sollen, etwas Besseres an ihrer Stelle erhalten.
Es ist klar, wie schon der Berichterstatter andeutete, daß jetzt Dringlichkeit geboten ist, um eine rechtliche Basis für unsere wichtige Arbeit in Südafrika zu schaffen.
Wir laufen Gefahr, wirtschaftliche Entwicklungen am Ostkap sowie die Zusammenarbeit vor Ort mit dem Bildungsministerium und ebenso die Unterstützung für soziale Wohnungsbauprogramme in Südafrika aufs Spiel zu setzen.
So bestehen zwischen den Bevölkerungsgruppen noch immer erschreckende Einkommensunterschiede. Auch in den Bereichen Wohnung, Bildung und Gesundheitswesen ist der dramatische Rückstand noch lange nicht aufgeholt.
Das Abkommen über Handel, Entwicklung und Zusammenarbeit auf der Basis der von unserem ausgezeichneten Berichterstatter vorgeschlagenen 885,5 Mio. Euro verdient daher unsere Unterstützung.
Es geht um die bessere Verteilung und richtige Verwendung der Mittel für alle gesellschaftlichen Bedürfnisse.
Das Apartheidregime wurde abgeschafft, nun muß die Apartheid selbst noch verschwinden.
Sein Vorhaben, diese Verordnung schnellstmöglich und ohne dritte Lesung rechtskräftig zu machen, findet meine uneingeschränkte Zustimmung.
Nicht nur einmal zögerte die EU dabei, den Zugang landwirtschaftlicher Produkte aus Südafrika zum Markt zu verbessern, was die ganze Sache fast zum Erliegen brachte. Wenn dem jetzt eine weitere unüberlegte Handlung folgte, so wäre das eine ziemliche Katastrophe.
Ich war gerade für eine Woche in Südafrika, und dort wird hoch geschätzt, was die EU alles für die Stabilisierung der fragilen Demokratie im Land tut.
Herr Präsident, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen! Südafrika hat mit der Abschaffung der Apartheid und dem Aufbau einer neuen politischen Ordnung auf der Grundlage des Rechtsstaats, der Achtung der Menschenrechte und der Demokratie in den vergangenen Jahren einen historischen Schritt vollbracht.
Es ist dringend erforderlich, diese Monate des Zögerns und des Aufschubs zu beenden, die von der jungen Demokratie Südafrikas als negative Anzeichen gedeutet werden, da sie von Europa etwas anderes als engstirniges Kalkül zur Wahrung bestimmter Interessen erwartet.
1995 wurde es unser wichtigster Partner in der Entwicklungszusammenarbeit.
Der Rat benötigte nicht weniger als acht Monate, um einen Standpunkt zu bestimmen.
Letzten Endes hat Kommissarin Schreyer 850 Mio. Euro oder 121 Mio. pro Jahr vorgeschlagen, 5 Mio. weniger zur Bekämpfung der Armut, obwohl wir diese für so wichtig halten.
Daher unterstützen wir den Berichterstatter voller Begeisterung.
Herr Präsident! Zunächst einmal möchte ich Herrn Martínez Martínez für seine intensive Arbeit an dieser Verordnung danken.
Die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Südafrika dürfen nicht beeinträchtigt werden.
Einer der grundlegenden Bestandteile des Handelsabkommens betrifft den Wein. Südafrika verpflichtete sich gemäß dem während des Berliner Gipfels im März 1999 geschlossenen Abkommen, nach einer zwölfjährigen Frist die Verwendung einiger gemeinschaftlicher Ursprungsbezeichnungen endgültig einzustellen, speziell "Porto " und "Sherry ", die es zu Unrecht verwendet.
Aufgrund dessen kann ich also mit dem Berichterstatter nicht übereinstimmen, wenn er das Parlament ersucht, dieser Rahmenverordnung als Beweis des guten Willens vordringlich zuzustimmen, ohne eine Verbindung zum handelspolitischen Teil des Allgemeinen Abkommens über Zusammenarbeit, Entwicklung und Handel herzustellen.
Da dies nicht der Fall ist, kann ich nicht guten Gewissens den Standpunkt des Berichterstatters unterstützen.
Unsere Programmplanungsgespräche mit der südafrikanischen Regierung lassen erkennen, daß es eine einige größere sektorale Programme geben wird, die wir unserer Ansicht nach auf jeden Fall mit den Mitgliedstaaten erörtern müssen.
Nun zu Änderungsantrag 2, Artikel 10 Absatz 1 zum Finanzrahmen: Einerseits war sich die Kommission der Notwendigkeit bewußt, das politische Engagement im Abkommen über Handel, Entwicklung und Zusammenarbeit anzuerkennen, um die Unterstützung für Südafrika fortführen zu können, doch andererseits müssen wir die äußerst schwierige Haushaltssituation berücksichtigen, die durch die neueingegangenen Verpflichtungen zur Unterstützung des Balkans entstanden ist.
Herr Präsident! Sie haben die Bitte des Kommissionsmitglieds um Verschiebung der Abstimmung vernommen, das heißt, die Abstimmung soll morgen nicht stattfinden.
Prinzipiell werde ich mich nie weigern, die Themen nochmals zu diskutieren.
Dies würde bedeuten, den Kommissar nächste Woche in den Ausschuß für Entwicklung einzuladen und unsere Entscheidung bis zum Juni zu vertagen.
Daher würde ich Sie bitten zu prüfen, Herr Präsident, ob das Parlament morgen bezüglich der Durchführung der Abstimmung über unsere Positionen befragt werden soll.
Findet die Abstimmung darüber morgen statt, läge es beim Rat und bei der Kommission, dafür zu sorgen, daß ein Zustand nicht in die Länge gezogen wird, der für Südafrika und unsere eigene Würde ernsthafte Schwierigkeiten schaffen könnte.
Man muß sich jedoch fragen, ob wir nur hier sind, um zu akzeptieren, was Rat und Kommission jeweils mit mehr oder weniger Druck vorschlagen.
Ungeachtet der Verfahrensfehler möchte ich im Namen meiner Fraktion sagen, daß wir diesen Dringlichkeitsantrag doch gern unterstützen wollen.
Herr Präsident! Ich bin dafür, obgleich ich der Auffassung bin, daß es nicht so dringlich ist, wie der Rat es sagt.
Ich möchte das anhand von fünf Stichpunkten kurz skizzieren.
Zweitens: Wir müssen auch im Bereich der Personalpolitik im kommenden Jahr äußerste Zurückhaltung üben.
Der zweite Punkt betrifft die Kommunikation und Ziffer 21 des Entschließungsantrags. Ich möchte die Anwesenden darauf aufmerksam machen, daß wir bereits mehrfach gefordert haben, daß sämtliche Büros der Kommission und des Parlaments in den Mitgliedstaaten bis zum 1. Januar 2000 im Rahmen eines "Europa-Hauses " zusammenarbeiten sollten.
Erst unlängst hat der Präsident des Europäischen Gerichtshofs gewarnt, daß das Gericht nicht in der Lage sein wird, die mit der Erweiterung der EU verbundenen Auswirkungen zu bewältigen.
Im bevorstehenden Haushaltsjahr ist dafür zu sorgen, daß in den Gebäuden des Parlaments genügend Platz ist für die neuen Mitgliedstaaten einer erweiterten EU.
Hier haben wir aber ein Beispiel dafür, daß die Verlagerung von Leistungen nach außen nicht immer funktioniert.
Daher kann ich mich nicht den Meinungen anschließen, nach denen der Haushalt einer strengen Haushaltsdisziplin unterliegt, im Gegenteil, der Haushalt ist ungewöhnlich lax, und aus diesem Grund ist es schwierig, für den Haushalt des Parlaments die Zustimmung der Bürger zu erhalten.
Auf Kritik stößt bei mir also weniger das Prinzip als vielmehr das Vorwegnehmen einer Entscheidung.
Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, es geht hier um einen Bericht über das Europäische Parlament. Da erstaunt es mich zunächst, daß diesem Dokument kein Schreiben von Frau Stauner beigefügt ist, die sich - wie Sie wissen - im Rahmen ihrer Tätigkeiten, die eigentlich ganz andere Dinge betreffen, sehr eingehend um unsere Angelegenheiten kümmert.
Wenn wir konsequent sein wollen, können wir uns nicht über verschwenderische Praktiken empören und gleichzeitig einen solchen Haushalt vorschlagen.
Ich glaube, der Berichterstatter hat mit diesem Haushaltsvoranschlag für das Jahr 2001 einen Akt der Sparsamkeit, der Mitteloptimierung und gleichzeitig der Phantasie und Zukunftsvision vollzogen.
Bei diesem Modell muß es, wie er sagt, neue Informationspunkte, neue Informatikmittel und - falls erforderlich - neues Personal zur Erledigung der Büroarbeiten des Abgeordneten geben.
Nicht weil wir davor Angst hätten, daß wir jetzt getrieben werden.
Hier muß Transparenz her, und hier werden wir, wie wir es auch im letzten Jahr schon im Rahmen der Haushaltsberatungen gesagt haben, unsere Fortschritte zu machen haben.
Es ist eine, die die Axt an die Wurzel anlegen könnte. Ich bitte, da grundsätzlich wirklich vorsichtig zu sein.
Wollen Sie irgendeinem erzählen, daß Sie auf einmal wie Jack in the box herausspringen und dann diese Leute haben, die wirklich fachkompetent sind, in Estnisch, Lettisch, Tschechisch, in all diesen Sprachen, die dazu kommen sollen?
Ich persönlich gehöre zu denjenigen, die die größte Herausforderung der EU in einer Erweiterung sehen, die die Wiedervereinigung des bisher immer durch künstliche Grenzen geteilten Europas zum Ziel hat.
Dennoch glaube ich, daß es realistischer ist, mit der im Bericht des Haushaltsausschusses genannten etwas niedrigeren Zahl zu rechnen.
Es darf nicht dazu kommen, daß wir dieses Problem in einigen Jahren noch immer nicht gelöst haben.
Ich bin dem Ausschuß verpflichtet, und wenn der Ausschuß einen Beschluß faßt, dann fühle ich mich verpflichtet, diese Entscheidung zu verteidigen.
In gewisser Weise stimme ich Herrn Dell'Alba zu, denn wir sollten mit unserer Kritik an allem und jedem vorsichtig sein, wenn wir selbst den Eindruck vermitteln, als ob wir diese Sorgfaltspflicht ignorieren und tun und lassen, was wir wollen.
Aber wenn wir diesen Eindruck vermitteln, müssen wir sehr vorsichtig und uns der Konsequenzen bewußt sein.
Unsere Fähigkeit, das Umgestaltungspotential der Spannungen zu nutzen und die Widersprüche abzubauen, wird darüber entscheiden, ob es zu Stagnation und damit zum Niedergang des Projekts oder zu der Dynamik kommt, die seine Durchführung verlangt.
Das gilt für die Europäische Union allgemein.
Ich meine, und hier darf es wirklich keine Unklarheiten geben, daß neue Herausforderungen neue Ressourcen erfordern.
Die Entscheidung wird für uns getroffen.
Wenn wir jetzt keine grundsätzliche Entscheidung treffen, werden wir bei der nächsten Erweiterung dieses Problem erneut haben.
Ich bitte das Parlament deshalb, die Besetzung der 35 Stellen im Sprachendienst zu überdenken.
Zum Schluß noch zu einer Sache, die Sie, Herr Präsident, einmal angesprochen haben, und zwar geht es um die Rechtsberatung.
Abschließend möchte ich klarstellen, daß ich das Parlament nicht bitte, riesige Beträge an zusätzlichen Mitteln auszugeben.
Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Herr Abgeordneter Ferber, ich möchte Ihnen zu Ihrem Bericht ausdrücklich einen Glückwunsch aussprechen.
Ich glaube, das zeigt auch noch einmal, daß bei der Finanziellen Vorausschau viele Aspekte auch die Arbeit und die Planung erleichtern, insbesondere wenn Vereinbarungen zwischen den Institutionen auch fest getroffen sind.
Trotz der Festlegung aus den vergangenen Jahren setzt der Haushalt des Jahres 2001 aber auch eindeutig politische Prioritäten, und nach den Diskussionen der vergangenen Monate glaube ich auch sagen zu können, daß es bei diesen Prioritäten, die sich im Haushaltsvorentwurf der Kommission finden, sehr viele Übereinstimmungen mit den Prioritäten des Parlaments gibt.
Zweitens ist es die Priorität in der Wirtschaftspolitik mit der Notwendigkeit, Europa als Wissensgesellschaft auszubauen und zu fördern. Deshalb gibt es im Vorentwurf der Kommission ein sehr kräftiges Plus bei den Forschungsausgaben und eine Neuauflage des Programms zur Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen, und es liegt vor allem auch ein Vorschlag vor, der diesen mit der Technologieförderung kombiniert, was ja auch ein Anliegen der Berichterstatterin, Frau Haug, war.
Ich betone dies besonders, um auch deutlich zu machen - wir haben ja auch in den Mitgliedstaaten sehr intensive Debatten über die Staatsquoten, diese liegen ja zwischen 40 und 50% -, daß der europäische Haushalt 1,07% des gemeinsamen Bruttosozialprodukts ausmacht.
Wofür wird das Geld der Europäischen Union ausgegeben?
Insbesondere sind darin auch eine ganze Menge technischer Anpassungen enthalten, vor allem aber auch die Konsequenz, die sich aus dem Jahresabschluß 1999 für den Haushalt der Europäischen Union ergibt.
Es hat da in der Berichterstattung einige Verwirrung bezüglich Großbritannien gegeben.
Das hat die Diskussion und das haben unsere verabschiedeten Haushalte in der Vergangenheit auch gezeigt, und so soll es auch bleiben.
Wenn man sich ansieht, daß der Haushalt ungefähr 6,13 Mrd. ausmachen soll und man das ins Verhältnis zu den Marktausgaben setzt, dann weiß man, daß die Marktausgaben sechsmal so hoch sind wie die gesamte Kategorie 3. Wenn man dann auch noch weiß, daß vier Fünftel aller Ausgaben durch Mehrjahresprogramme festgelegt sind, wobei natürlich 80% aller dieser Mehrjahresprogramme im Mitentscheidungsverfahren entschieden wurden, dann ist die von der Kommission vorgeschlagene Erhöhung um 1,4% einzig und allein durch die Erhöhung der Forschungsausgaben verursacht.
Information und Kommunikation werden um 4% aufgestockt.
Sie haben uns im letzten Dezember geschrieben, daß Mitte April dafür ein Vorschlag vorliegen soll.
Obwohl wir über den Haushaltsvorentwurf für das Jahr 2002 sprechen, ist es etwas schwierig, keine Verbindung zur Überarbeitung der Finanziellen Vorausschau herzustellen.
Der erste betrifft die Bewertung des Bedarfs für den Westbalkan.
Wir müssen beachten, was in der Interinstitutionellen Vereinbarung zu der Regel steht, daß Mittel in aufeinanderfolgenden Jahre nicht zweimal für denselben Zweck eingesetzt werden dürfen.
Ich lese zur Information der Kolleginnen und Kollegen den Artikel 143 Absatz 1 kurz vor: "Bei Eröffnung der Aussprache über einen bestimmten Tagesordnungspunkt kann beantragt werden, die Prüfung des betreffenden Beratungsgegenstandes wegen Unzulässigkeit abzulehnen.
Das war im übrigen von Anfang an meine Position.
Der Ausschuß für konstitutionelle Fragen ist dem leider damals nicht gefolgt.
Wenn die vorgeschlagene Änderung der Geschäftsordnung umgesetzt wird, würde diese Klage sowieso in der Sache gegenstandslos.
Sie hätten dies sicher nicht getan, wenn sie ihre Unabhängigkeit gefährdet gesehen hätten.
Wenn es um hohe Beamte geht, entscheidet das Kollegium der Kommissare über die Eröffnung solcher Verfahren, und die Kommission ist es auch, die am Ende urteilt, und zwar auf Vorschlag eines Disziplinarrates, in dem hohe Beamte über das Schicksal hoher Beamter zu beraten haben, also Kollegen über Kollegen zu Gericht sitzen.
Der Haushalt der Europäischen Union wird jedoch weitgehend in den Mitgliedstaaten umgesetzt, und dort gibt es ein gewaltiges Betrugspotential.
Mein zweiter Punkt betrifft das Engagement der Mitgliedstaaten für die Betrugsbekämpfung.
Ich appelliere an die Regierungskonferenz, sich unserer Anliegen anzunehmen.
Dieser Widerspruch bedarf einer baldigen Klärung.
Ich kenne nicht den Anteil der Haushaltsmittel in den Mitgliedstaaten, die durch Betrug und Unregelmäßigkeiten verschwinden.
Nehmen wir als Beispiel den Vorschlag einer unabhängigen Staatsanwaltschaft.
Wenn jederzeit nachvollziehbar ist, wer was bekommen hat, werden Betrugsfälle von Journalisten und einer kritischen Öffentlichkeit aufgedeckt werden - gratis und mit einer erheblichen präventiven Wirkung.
Ich stimme zu, daß der Bericht in einigen Fragen, die noch im Ausschuß für Haushaltskontrolle und in diesem Plenum zu diskutieren sein werden, vielleicht in seinem Urteil vorgegriffen hat, aber ich möchte seine positiven Seiten hervorheben.
Um auf das Thema OLAF zurückzukommen, so sollten wir auf jeden Fall in diesem Bericht fordern, daß OLAF so bald wie möglich über alle vorgesehenen Beamten verfügt.
Allerdings halte ich es für sehr wichtig, daß wir in dieser ersten Phase - und gerade, weil wir an der Kontrolle interessiert sind - den Aufgabenbereich von OLAF nach den wenigen Monaten seiner Tätigkeit nicht erweitern.
Ich gehe davon aus, daß es große Probleme mit der möglichen Fälschung der Währung oder der Marken bzw. mit dem Betrug bei der Mehrwertsteuer geben wird. Hoffen wir, daß dies nicht eintritt.
Die meisten Unregelmäßigkeiten wurden wiederum bei den Ausgaben festgestellt, die in den Mitgliedstaaten getätigt wurden, und sie sind verschiedenster Natur.
Zu meinem großen Erstaunen muß ich feststellen, daß in einem der von der EVP-Fraktion zu diesem Bericht eingereichten Änderungsanträge versucht wird, die Vollmachten dieses Staatsanwalts einzuschränken, obgleich ich gerade den Eindruck hatte, die EVP-Fraktion befürworte ihn.
Hoffentlich kann die EVP-Fraktion dafür eine stichhaltige Erklärung geben.
Solche neugeschaffenen Einrichtungen sind nur der Ausgangspunkt für weitere Konflikte, die in keiner Weise zur Erhöhung der Wirksamkeit der Betrugsbekämpfung beitragen.
In keinem anderen Bereich gab es vergleichbar große Zustimmung für neue Initiativen auf europäischer Ebene.
Deshalb verdient der Bericht des Kollegen Bösch besondere Aufmerksamkeit und Unterstützung.
Ein Fraktionsvorsitzender hat sogar einmal, als diese Frage wieder auf der Tagesordnung stand, den Raum verlassen.
Das ist nun geklärt.
Infolge dieser moralischen Verantwortungslosigkeit würden Individuen bei der Bestimmung ihres genauen Verhältnisses zur Gesetzlichkeit auf perverse Weise in ein schmerzhaftes Labyrinth versetzt, würden sie Phantomverfahren wegen unbekannter Vergehen, d. h. Situationen ausgesetzt, die in Europa glücklicherweise überwunden sind.
Auch wenn wir zugestehen, daß mit der Dynamik des europäischen Aufbaus, mit der Erhöhung des Haushalts und dem Anwachsen seiner Verwaltung mehr Betrugsfälle oder Fehler auftreten können, dürfen wir nicht in eine polizeiliche Paranoia verfallen, zumindest nicht in diesem Parlament.
Für die Behandlung von Verdachtsmomenten in bezug auf Betrugsfälle und Unregelmäßigkeiten ist OLAF zuständig.
Man sollte aber keine Mammutinstitution schaffen, wenn die Probleme in Wahrheit ganz anderer Natur sind.
Ich möchte aber auf einige Punkte eingehen, die für mich noch vergleichsweise ungeklärt sind.
Gleichzeitig aber ist es so, daß sowohl der Rechnungshof als auch der Ministerrat dieser Verweigerung der Zuverlässigkeitserklärung lediglich den Status einer Wasserstandsmeldung zumessen, während wir als Parlament und auch die Medien dies als Indikator für den schlimmen Zustand der Finanzen nehmen.
Zweites Problem: Natürlich kann es sein, daß sich bei tieferer Nachforschung finanzielle Unregelmäßigkeiten in einem bestimmten Maße als tatsächlicher Betrug erweisen.
Drittes Problem: Es gibt - und deshalb bin ich dem Kollegen Bösch dankbar, daß er darauf hingewiesen hat - offensichtlich unterschiedliche Feststellungen von Rechnungshof und Kommission, in welchem Ausmaß finanzielle Unregelmäßigkeiten in der Relation zwischen dem Agrarhaushalt und den Strukturfonds stattgefunden haben.
Wenn etwas im Zusammenhang mit der EU für großes Aufsehen sorgt, dann sind das Geschichten über Betrügereien.
Man geht davon aus, daß sich der Betrug auf ca. 5 % des EU-Haushalts beläuft.
Das bedeutet nicht, daß er das in betrügerischer Absicht tut.
Zum Schluß möchte ich noch die Mitgliedstaaten anprangern, die das Übereinkommen über den Schutz der finanziellen Interessen der EU noch nicht ratifiziert haben, und zwar sind das Belgien, Luxemburg, die Niederlande, Italien, Spanien, Portugal, Griechenland, Irland und Frankreich.
Sie hatten fünf Jahre Zeit dafür.
Jetzt warten wir darauf, daß sie es ratifizieren.
Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Die Betrugsbekämpfung und der Schutz der finanziellen Interessen der Gemeinschaft gehören zu den Topprioritäten der neuen Kommission.
Im Jahr 1998 wurden von UCLAF in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten 5.318 Fälle mit Verdacht auf Unregelmäßigkeiten oder Betrug untersucht, und ungefähr 20% dieser Fälle waren nach diesen Untersuchungen als Betrug einzustufen.
Ich darf auch darauf hinweisen, daß hinsichtlich der Fragestellung, warum es den Unterschied in den Feststellungen des Berichtes des Rechnungshofes gibt, im Bereich der Agrarpolitik festgestellt wurde, daß die Unregelmäßigkeiten zurückgehen, während hier sehr stark betont wird, daß es unterschiedliche Meldepflichten in den Mitgliedstaaten gibt, welche Betrugs- oder Verdachtsfälle an die Kommission gemeldet werden müssen, und das erklärt einen der Unterschiede zwischen den beiden Berichten.
Ich möchte auf einzelne Vorschläge im Bericht von Herrn Bösch kurz eingehen, die jetzt auch im weiteren Kontext stehen, beispielsweise hinsichtlich des Vorschlags bezüglich der Disziplinarverfahren bzw. der Kammer beim Europäischen Rechnungshof.
Das wurde auch für die Europäische Zentralbank nie in Abrede gestellt.
Die Abstimmung ist nicht das Problem, sondern nur, daß dieser Antrag auf getrennte Abstimmung nicht rechtzeitig bei Ihnen vorlag.
Ich bitte das Hohe Haus, meinem Antrag stattzugeben.
Es ist zwischen den Fraktionen abgesprochen, daß dies die einzige Möglichkeit ist, Einfluß zu nehmen.
Im März konnte auf einer Tagung des Vermittlungsausschusses ein Kompromiß zwischen den beteiligten Institutionen erzielt werden.
Das komplizierteste Problem dabei betrifft den territorialen Anwendungsbereich der Richtlinie.
Dank dieser Vorschriften für die Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung in Europa werden die Rechte der 370 Millionen europäischen Verbraucher im Hinblick auf Unfälle, die sich innerhalb der Europäischen Union ereignen, gestärkt.
Jedes Jahr sind 500 000 Kraftfahrer in der Europäischen Union in einen Verkehrsunfall im Ausland verwickelt.
Tausende von britischen Urlaubern sind jedes Jahr mit dem eigenen Wagen oder mit einem Mietwagen in Frankreich, Spanien, Portugal und in vielen anderen europäischen Ländern unterwegs.
Im Interesse meiner Wähler und aller Bürger Europas gebe ich diesem Vorschlag grünes Licht.
Frau Präsidentin, die Lage in Südafrika ist schwierig, und es ist wirklich nicht einfach, dieses Land zu regieren.
Dennoch ist Südafrika auf einem ansonsten sehr turbulenten Kontinent ein Leuchtfeuer der Hoffnung.
Der europäische Haushalt kann diesen Betrag relativ problemlos entbehren.
Obwohl die Vorschläge des Parlaments finanziell höher liegen als die des Rates, haben wir nicht für die Änderungsanträge gestimmt, weil wir diese Maskerade nicht mitmachen wollen.
Durch mein Stimmverhalten soll die Berichterstatterin in ihrem Bemühen unterstützt werden, die vorgeschlagene Kürzung der monatlichen Zuschläge für Getreide doch noch zu verhindern.
Es muß das Ziel sein, ein flexibles System zu entwickeln, das die regionalen Absatzmöglichkeiten in die Betrachtungen mit einbezieht und dabei allen Mitgliedstaaten in gleicher Weise den Anbau ermöglicht.
Nicht weil ich gegen die Bekämpfung von Betrügereien in jedweder Form wäre - das fehlte gerade noch!
Ich weiß nicht, wozu er zu beglückwünschen wäre, denn von seinem Bericht sind viele Absätze gestrichen worden, und zwar insbesondere auf Initiative seiner Fraktion, die so klug war, eine Reihe von Streichungsanträgen einzureichen, die dann auch durchgekommen sind.
Sie bezogen sich vor allem auf alle Passagen im Zusammenhang mit dem Weißbuch.
Wir haben heute für den Bericht Bösch über die wirksamere Bekämpfung von Betrügereien und Unregelmäßigkeiten mit EU-Mitteln gestimmt.
Verhütung und Bekämpfung bestimmter transmissibler spongiformer Enzephalopathien
Ich möchte Ihnen dazu ganz kurz sagen, wie ich als Berichterstatterin für den zuständigen Ausschuß für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik den Vorschlag einschätze.
Wie ich Ihnen bereits zu Ihrem BSE-Test-Vorschlag gesagt habe, den kann man noch verbessern; das sage ich heute auch hier.
Um tatsächlich eine wirkliche Einschätzung des BSE-Status in den Mitgliedsländern bekommen zu können, müssen wir klarstellen, daß auch geschlachtete Tiere für die menschliche Gesundheit in einem screening-Verfahren getestet werden.
Da reicht die Definition sicherlich nicht aus, und die Kommission muß darlegen - und dazu fordere ich Sie auch auf, Herr Byrne -, wie sie mit den Ausnahmen zu Kosmetika, Medizinprodukten und Arzneimitteln umzugehen gedenkt.
Für Länder aber, die dies nicht haben, wird es endlich ein Korsett bringen, das diese Länder zwingt, auch Sicherheit und Gesundheitsschutz in den Vordergrund zu stellen.
Das Problem ist zwar bereits seit vielen Jahren bekannt, doch ist es uns bisher nicht gelungen, die Krankheit zu beseitigen und alle zu ihrem Ausbruch führenden Ursachen festzustellen, was zu Ängsten, Einschränkungen und Unregelmäßigkeiten bei der Herstellung und dem Vertrieb von Erzeugnissen tierischen Ursprungs führt.
Abschließend gilt mein Dank und Glückwunsch sowohl Herrn Böge, dem Berichterstatter des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung, als auch Frau Roth-Behrendt, der Berichterstatterin des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherschutz, denn dank ihrer Mitarbeit und der Unterstützung aller anderen Kollegen werden wir nach meinem Dafürhalten wirklich bald eine wesentlich bessere Verordnung haben.
Im Prinzip unterstütze ich alle Änderungsanträge des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik.
Es müssen also zwei Dinge getan werden: Zum einen müssen wir versuchen, der BSE und der TSE, die ja ein Oberbegriff dazu ist, Herr zu werden, was wir heute gerade tun.
Bei den Diskussionen im Umweltausschuß, in den Fraktionen und auch hier im Plenum sind verständliche Meinungsunterschiede zutage getreten.
Das Vereinigte Königreich ist schwer betroffen worden, und ich habe großes Verständnis dafür, wenn man dort bestimmte Vorstellungen dazu hat, wie vielleicht Einsparungen vorgenommen werden können.
Zum Schluß darf ich noch auf eine Reihe von Änderungsanträgen hinweisen, die wirklich dafür sorgen, daß einige Punkte aus den Anhängen im Verordnungstext aufgeführt werden.
So ergriff die Kommission erst dann die vorliegende Initiative, als die Lage beispielsweise im Hinblick auf Dioxine schon völlig außer Kontrolle geraten war, und jetzt versucht man den Anschein zu erwecken, man habe die Situation durchaus in der Hand.
Das Parlament beschäftigt sich im Interesse der Bürger sehr ausführlich mit dem extrem wichtigen Thema der Lebensmittelsicherheit, während es sich gleichzeitig im Interesse der Landwirte für die Rückverfolgbarkeit der Produkte einsetzt. Nur so kann das Vertrauen der Verbraucher in die Vielfalt der von den europäischen Landwirten erzeugten hochwertigen Nahrungsmittel wieder hergestellt werden.
Lassen Sie mich abschließend feststellen, daß die Landwirte stets positiv auf die Einführung von Vorschriften im Hinblick auf die Volksgesundheit und den Gesundheitsstatus von Tieren, die für die Produktion von Nahrungsmitteln bestimmt sind, reagiert haben.
Bereits 1986 war die Krankheit bekannt. Doch bis 1996 ist kaum etwas unternommen worden.
Zweitens ist durch das verspätete Verbot von Tiermehl die Kontaminierung nicht ausgeschlossen worden.
Wir stimmen alle darin überein, daß Vorschriften zur Vorbeugung gebraucht werden, daß die Änderungsanträge des Landwirtschaftsausschusses angenommen werden müssen, der im übrigen federführend mit der Sache hätte befaßt werden müssen.
Wir sind für wissenschaftlich begründete Maßnahmen: die Entfernung von Gehirn, Rückenmark, Tonsillen, Thymus, Milz, Därmen in den Schlachthöfen, doch dies ist nicht das wesentliche.
Daher müssen wir nach effizienten Mitteln suchen, damit diese transmissiblen spongiformen Enzephalopathien wenn möglich endgültig ausgerottet werden, d. h. Vorschriften für die Behandlung von Abfällen, wenn diese als Futtermittel verwendet werden; Vernichtung von Risikomaterial im Verdachtsfall; Verbot der Verwendung von tierischem Einweiß in Futtermitteln; Durchsetzung der Rückverfolgbarkeit durch Angabe des Geburtsortes und der Aufzuchtregion der Tiere; Schaffung von Nahüberwachungssystemen auf einzelstaatlicher Ebene als einzige Garanten für eine wirksame Bekämpfung und eine transparente Überwachung; obligatorische Einführung eines raschen und systematischen Nachweisverfahrens sowie umfassender Kontrollen falls erforderlich.
Es gilt, die Verabschiedung harmonisierter finanzieller Hilfemaßnahmen ins Auge zu fassen, gemeinsame Leitlinien für die Organisation vorzugeben und durch Maßnahmen auf dem Gebiet der angewandten Forschung neue, umweltfreundlichere Entsorgungstechnologien zu entwickeln, die Formen des Materialrecyclings ermöglichen, bei denen die Sicherheitsbedürfnisse der Verbraucher gewahrt werden.
Beispielsweise kann die etwaige Schaffung obligatorischer Zweckverbände für die Entsorgung, wie sie bereits in den Rechtsvorschriften einiger Mitgliedstaaten vorgesehen sind, unseres Erachtens eine konkrete Antwort auf die Forderung geben, die wirtschaftlichen Auswirkungen der Entsorgungsverfahren auf die Farmer zu begrenzen und gleichzeitig dank einer verstärkten Überwachung der ordnungsgemäßen Durchführung des Entsorgungsdienstes die Garantien für die Verbraucher und für die Umwelt zu erhöhen.
Ich möchte besonders der Berichterstatterin, Frau Roth-Behrendt, dafür danken, daß sie sich dieser Frage energisch angenommen hat. Mit ihrem Vorschlag kann man weitgehend einverstanden sein.
Herr Präsident, auch ich möchte Frau Roth-Behrendt zu ihrem Bericht beglückwünschen und ihr für ihre Diskussionsbereitschaft zu diesen Themen danken.
So hat der Wissenschaftliche Lenkungsausschuß kürzlich festgelegt, daß die Wirbelsäule und die Spinalganglien im Vereinigten Königreich nur bei Rindern, die über 30 Monate alt sind, und in Portugal nur bei über sechs Monate alten Rindern als spezifiziertes Risikomaterial einzustufen sind.
Deshalb streben einige von uns auch Änderungsantrag Nr. 56 an, der, ausgehend von den Empfehlungen des Wissenschaftlichen Lenkungsausschusses, auf diesem Gebiet Anpassungen ermöglichen und damit neue Rechtsakte für deren Umsetzung überflüssig machen soll.
Denn gegenwärtig ist diese Tendenz einfach nicht zu erklären, weswegen eine Debatte über das mögliche Bestehen von bisher unbekannten Übertragungswegen eingesetzt hat.
Sie werden jedoch nur selten und bruchstückhaft von den europäischen Institutionen, einschließlich unserem Parlament, angesprochen.
Ich möchte jedoch Ihre Aufmerksamkeit auf einige spezielle Punkte lenken: zunächst auf die Existenz eines dritten Übertragungsweges, die heute so gut wie feststeht.
Sie läßt die Frage der Verbrennung der Tiermehle außer acht.
Diejenigen, die diesem Parlament bereits in der letzten Legislaturperiode angehörten, wissen ja, daß es dieses Parlament ist, das stolz darauf sein kann, die BSE-Katastrophe in den Griff bekommen zu haben, und zwar haben wir das fraktionsübergreifend geschafft in den jeweiligen Ausschüssen und in diesem Parlament als Ganzem.
Ich bin die erste, die anerkennt, was Großbritannien geleistet hat und zu welchem Preis für die Farmer.
Und ich unterstütze natürlich Frau Grossetête: Klar müssen Tests bei Tieren mit unbekannter Todesursache sein. Das ist im Vorschlag der Kommission zu den Tests aber bereits jetzt enthalten.
Die meisten Mitgliedstaaten finden den von den wissenschaftlichen Untergruppen gewählten Ansatz problematisch, und ihnen wäre ein offeneres und transparenteres Klassifikationssystem lieber, wie es der OIE-Kodex vorsieht, der weltweit anerkannt und akzeptiert wird.
Ich möchte abschließend nochmals meine Unterstützung für die Anwendung der OIE-Kriterien als international anerkannte Klassifikationsgrundlage zum Ausdruck bringen, auf die sich 150 Länder bei der Beilegung von Handelsstreitigkeiten stützen und die von der WTO anerkannt werden.
Am wichtigsten ist jedoch, daß seit Einführung des kompletten Verfütterungsverbots kein einziges Tier mit BSE geboren wurde.
Das könnte sehr gut zur Folge haben, daß nicht alle Fälle gemeldet werden, wie wir erst unlängst im Falle der Schweiz feststellen konnten.
Warum soll man die ganze Herde schlachten, wenn eines dieser Tiere erkrankt?
Die Schlachtung ganzer Herden stellt keine wirksame Methode zur Senkung von BSE-Fällen dar.
Es gibt in meinem Gebiet viele Fälle, in denen vor fünf, sechs oder sieben Jahren ein Tier von BSE befallen war und wo seither keine weiteren Fälle aufgetreten sind.
Erst wenn uns ein Impfstoff vorliegt oder wir auf irgendeine Weise feststellen können, ob ein Tier BSE hat, wäre es sinnvoll, auch den Rest der Herde zu testen, und, wenn ein bestimmtes Niveau erreicht und überschritten ist, die gesamte Herde herauszunehmen.
Der Binnenmarkt muß außerdem so funktionieren können, daß die Ausbreitung der Krankheit eingedämmt wird und die Mitgliedstaaten, in denen die Krankheit noch nicht aufgetreten ist, darauf vertrauen können, daß die Gemeinschaft den Tierbestand ihrer Länder schützt.
Herr Präsident, ich möchte Ihnen im folgenden kurz unseren Standpunkt zu Ihren Änderungsanträgen zu der von uns vorgeschlagenen Verordnung zur Verhütung und Bekämpfung von TSE darlegen.
Vor allem möchte ich Frau Roth-Behrendt und Herrn Böge für ihren immensen Beitrag bei der Erarbeitung dieses Vorschlags danken.
Ich werde jedoch die von einigen von Ihnen geäußerten Bedenken in bezug auf Kosmetika und Pharmazeutika an meinen Kollegen Liikanen weiterleiten und ihn bitten, sich ihrer anzunehmen.
Im Hinblick auf die epidemiologische Überwachung akzeptiere ich Änderungsantrag 15 zu Artikel 7, der die Aufnahme der Schnelldiagnosetests in die jährlichen Überwachungsprogramme verbindlich vorschreibt.
So jedenfalls lauten die mir vorliegenden Informationen.
Änderungsantrag 44 kann ich unter der Bedingung teilweise akzeptieren, daß von Fall zu Fall im Rahmen der Komitologie die erforderlichen Maßnahmen beschlossen werden.
Änderungsantrag Nr. 27 zu Artikel 13, durch den ein Betrieb mit einem bestätigten TSE-Fall komplett lahmgelegt würde, kann ich nicht befürworten, da ich die sehr strengen Bedingungen unserer Vorschläge, denen zufolge entsprechende Maßnahmen unter strenger veterinärmedizinischer Aufsicht ergriffen und bescheinigt werden müssen, für ausreichend halte.
Herr Präsident, wie Sie sagten, handelt es sich hier um ein neues Verfahren, und ich hoffe, daß es dazu beitragen wird, die Bedeutung des Vermittlungsverfahrens für die Durchsetzung der vom Parlament angestrebten Regelungen zu unterstreichen.
Angesichts der zahlreichen schwierigen Entscheidungen, die wir zu treffen hatten, trug auch die Delegation bei diesen Verhandlungen eine große Verantwortung.
Wenn ich "vorläufig " sage, dann deshalb, weil eine schlüssige Regelung für mehrere Sektoren und Tätigkeitsbereiche gelungen ist, vertikale Regelungen aber noch ausstehen.
Das können wir nicht dulden! Es ist wirklich nicht hinnehmbar, weil es sich um einen der wichtigsten Sektoren handelt, weil er intern mit derart vielen Schwierigkeiten zu kämpfen hat und weil wegen fehlender Regelungen und Kontrollen die Unfallzahlen in den Mitgliedstaaten derartig hoch sind.
Es ist bekannt, daß wir selten einer Meinung sind, aber ich beglückwünsche ihn zu der Eindringlichkeit seiner Darlegungen, die für einen sehr guten Start sorgte.
Das ist wesentlich besser als die Frist von 13 Jahren, wie sie der Rat anstrebte.
Mir wäre natürlich ein noch kürzerer Zeitraum lieber gewesen.
Ich möchte noch kurz auf zwei weitere Punkte im Zusammenhang mit der Arbeitszeitrichtlinie eingehen.
Vielleicht sollten wir uns später noch einmal unter neuen Gesichtspunkten mit diesem Bereich befassen und versuchen, eine bessere Lösung zu erarbeiten.
Zweifellos kann sich die Öffentlichkeit - und auch mich besorgt diese öffentliche Meinung - nicht erklären, warum dies alles so langsam vonstatten geht, warum wir bei dem Problem der jungen Ärzte und der Fischer nicht vorankommen konnten.
Was die Fischerei angeht, so ist man Brüssel gegenüber in vielerlei Hinsicht zutiefst mißtrauisch, und der Gedanke, daß man Fischern vorschreibt, wann sie zu schlafen und wann sie zu arbeiten haben, trifft angesichts der Tatsache, daß ihre Arbeitszeit von nicht zu beeinflussenden Faktoren wie klimatischen Bedingungen und der Wanderung von Fischschwärmen bestimmt wird, auf starke Ablehnung.
Das führte dann zu dem Vermittlungsverfahren, an dem Sie, Herr Präsident, ja beteiligt waren.
Ich befürworte das Recht von Ärzten in der Ausbildung auf Inanspruchnahme dieser Richtlinie voll und ganz, doch die Schlußfolgerungen des Vermittlungsausschusses akzeptiere ich nur widerwillig.
Es waren 7 Millionen Arbeitnehmer betroffen, und besondere Sektoren, beispielsweise der Sektor mobile Arbeitnehmer, unterlagen in den letzten Jahren, besonders in Deutschland, einem ruinösen Wettbewerb.
Daher ist es auch ein gesellschaftliches Problem, und es reicht nicht, Herr Kollege Crowley, wenn wir Fahrtenschreiber oder andere technische Hilfsmittel nutzen.
Mehr war jedoch angesichts der Verzögerungstaktik des Rates, der wir endgültig Einhalt gebieten mußten, nicht zu erreichen.
Ich appelliere an alle Regierungen einschließlich der irischen, die Zusatzbestimmungen zur Verlängerung des Neunjahreszeitraums zur Umsetzung der Richtlinie nicht in Anspruch zu nehmen, und erinnere sie daran, daß diese Bestimmungen als Ausnahmeregelung gedacht sind, die nur dann zur Anwendung kommen soll, wenn bereits alles zur Umsetzung der Richtlinie getan wurde.
Darauf werde ich noch zurückkommen.
Doch die jetzige ist natürlich weitaus bedeutsamer.
Es galt, die Nachhaltigkeit des Gesundheitswesens in den verschiedenen Ländern entsprechend den heutigen Gegebenheiten und die Wettbewerbsfähigkeit solcher Sektoren wie Verkehr und Fischerei einzubeziehen.
Daher möchte ich wiederholen, daß die Frage der Selbständigkeit im Fischereisektor in dieser Richtlinie nicht aufgeführt ist.
Wir wissen es sehr zu schätzen.
Herr Präsident, ich hoffe, das Parlament wird mir verzeihen, daß ich mich nach einem kurzen Vortrag von Ihnen verabschieden muß, doch hier geht es, wie dem Parlament bekannt sein wird, um eine Frage, die in den Bereich aller Kommissionsmitglieder fällt, die mit dem RELEX zu tun haben, und zum großen Teil ist es ein Bereich, in dem mein Kollege Poul Nielson und meine Wenigkeit die Verantwortung tragen.
Zudem sind die Abwicklungsverfahren sehr schwierig, und es mußte in einem Umfeld von Mitgliedstaaten gearbeitet werden, die bei jeder von uns zu fällenden Durchführungsentscheidung erst einmal blockierten.
In diesem Bereich wollen wir den Delegationen und, soweit möglich, den einzelstaatlichen Behörden mehr Verantwortung übertragen.
Für die Heranführungsstrategie haben wir ein spezielles Vorgehen vorgeschlagen: humanitäre Hilfe und makrofinanzielle Hilfe unter einheitlicher Verwaltung.
Wir schreiben gerade an die Vorsitzenden der entsprechenden parlamentarischen Ausschüsse sowie an den Rechnungshof, um unseren Ansatz zu erläutern.
Ich möchte nun langsam zum Abschluß kommen und noch folgendes sagen: Woher sollen die Mittel für die Verwaltung und Durchführung unserer Programme in dem vorgeschlagenen Büro namens "Europe Aid " kommen, die künftig besser sein soll, als sie es in der Vergangenheit war?
Wir müssen uns zusammen mit anderen aus der Kommission daran machen und im Peer-group-Verfahren für die Beihilfe argumentieren, die wir für eine effektive Verwaltung unserer Programme für erforderlich halten.
Wie erfrischend, Herr Präsident, dies zu hören: die Europäische Union erkennt an, daß es Probleme gibt, und wir haben auch die Lösungen dafür.
Meine Funktion in diesem Gremium wird die eines "Chief Executive Officer " sein.
Hierin sind zwei Aspekte enthalten, die zu einer besseren Kohärenz und einer besseren politischen Folgerichtigkeit beitragen werden.
Die Wirklichkeit sieht so aus, daß aufgrund der Organisationsstruktur unserer Kommission die Beteiligung an Projekten äußerst verschwommen und problembehaftet ist.
Einfach so weiterzumachen wie bisher ist nicht hinnehmbar und auch nicht möglich.
Wir haben nicht vor, unsere Funktion als Mitglieder der Kommission für eine verlorene Schlacht herzugeben.
Herr Nielson, selbstverständlich teilen wir als Parlament Ihre Ziele, schnellere Hilfe an Frau und Mann zu bringen und für größere Sichtbarkeit der EU zu sorgen.
Kleinkredite und verschiedene andere Mechanismen sind die Voraussetzung dafür, Menschen Hilfe zur Selbsthilfe zu geben.
Dabei soll über die Finanzminister nichts Negatives verlauten, doch manchmal können sie als Verhandlungspartner recht anstrengend sein.
Aber wir sind natürlich auch in diesem Bereich nicht untätig.
Xu Wenli, einer der Gründer der CDP, wurde zusammen mit den beiden anderen bekannten Vertretern der Demokratiebewegung im Dezember 1998 zu 13 Jahren Haft verurteilt.
Aus diesem Grunde hat die Union die Fälle von Xu Wenli und anderer, die versucht haben, die im UN-Pakt über bürgerliche und politische Rechte aufgeführten Grundrechte wahrzunehmen, welche übrigens von China im Oktober 1998 unterzeichnet worden ist, gegenüber der chinesischen Regierung zur Sprache gebracht.
Bis heute sind der Kommission mindestens 23 CDP-Mitglieder bekannt, die wegen subversiver Tätigkeit zu Haftstrafen verurteilt wurden, nur weil sie die Rechte, zu denen sich China verpflichtet hat, ausüben wollten.
Ich bitte um die Zusicherung, daß die Kommission sich dieses Problems annehmen und die chinesischen Behörden um Auskunft ersuchen wird, ob eine angemessene medizinische Behandlung zur Verfügung gestellt wird.
Ich bin überzeugt, daß sie so wie auch bisher die chinesischen Behörden zur Qualität und Wirksamkeit der Hepatitis-Behandlung von Herrn Xu befragen werden.
Ich weiß, daß meine Kollegen dem Abgeordneten gern antworten und ihn über alle Informationen, die sie erhalten können, auf dem Laufenden halten werden.
Im Rahmen der von der Kommission angekündigten Maßnahmen und Aktionen ist eine gründliche Reform der Kommission vorgesehen, die geraume Zeit in Anspruch nehmen wird.
Fragen wie die Bewältigung der größeren kulturellen Vielfalt in der Kommission sowie eine Vorruhestandsregelung, welche direkt mit der Erweiterung verbunden sind, werden beispielsweise vorrangig bearbeitet werden.
So wie auch bei den vorangegangenen Erweiterungen werden die konkreten Maßnahmen zur Ernennung und Eingliederung von Beamten aus den neuen Mitgliedstaaten rechtzeitig ergriffen.
Einige Tage zuvor sollen kanadische Inspektoren an Bord eines spanischen Frosttrawlers gekommen sein, der auch in internationalen Gewässern fischte.
Inwieweit ist die Kommission über diese Fälle informiert?
Allerdings ist auch zu beachten, daß in diesem Fall der Schiffskapitän und die portugiesischen Behörden keinen Einspruch gegen den längeren Aufenthalt der kanadischen Inspektoren an Bord erhoben und daß die Fangaktivitäten der Santa Mafalda nicht behindert wurden.
Diesen Standpunkt vertritt die Kommission, weshalb ich auf die Tatsache hingewiesen habe, daß die Kommissionsmitglieder bereits zu dem Schluß gekommen sind, daß die kanadischen Inspektoren im Grunde die Regelungen mißachteten, da sie Unterlagen außer Reichweite des Kapitäns brachten und eventuell auch aufgrund der Tatsache, daß sie sich außergewöhnlich lange an Bord des Schiffes aufhielten.
Wenn dem so ist, halte ich es für vernünftig, natürlich das Endergebnis abzuwarten.
Was die Produktförderung betrifft, so finanziert die Gemeinschaft bereits Förderungskampagnen über den Internationalen Olivenölrat.
Sie werden ja in diesem Hohen Hause bekannt gemacht, und er hat sich sehr eindeutig geäußert.
Ich, aus meiner mediterranen Sicht, bin es auch.
Natürlich kann eine größere Mobilität auf dem Arbeitsmarkt ebenfalls zur Lösung einiger Probleme beitragen, die eventuell im Falle asymmetrischer Schocks auftreten.
Handelt es sich um einen großen EU-Haushalt?
Ich weiß nicht, ob sich das gut oder schlecht auswirken wird, aber es ist unsere Pflicht als Kommission.
Ist die Kommission nicht der Ansicht, daß alle Maßnahmen, die die einzelnen Unionsländer und -regionen zur Schaffung von Arbeitsplätzen ergreifen, überwacht werden müssen, um zu verhindern, daß diese Arbeitsplätze auf Kosten der Stabilität, der Würde der Arbeitnehmer und insbesondere der Jugendlichen, die am Beginn ihres Erwerbslebens stehen, geschaffen werden?
Die von den einzelnen Mitgliedstaaten zu ergreifenden Maßnahmen müssen auf die jeweiligen Probleme und Realitäten abgestimmt sein.
So wie eine signifikante und dauerhafte Erhöhung des Beschäftigungsniveaus eine der entscheidenden Prioritäten der Beschäftigungsstrategie ist, ist es auch die Qualität der Arbeitsplätze.
Aber dies kann kein politisches Ziel wie in Maastricht sein, denn das hängt nicht vom Willen und von einem spezifischen Beschluß irgendeiner Regierung ab.
In den Ländern des südlichen Mittelmeers, konkret in der Region Murcia, ist man in den letzten Jahren von der Verwaltung der Arbeitslosigkeit zur Verwaltung der Beschäftigung übergegangen.
Folglich hängen Entscheidungen zur Finanzierung dieser Bildungsprogramme für Einwanderer und auch zu aktiven Maßnahmen natürlich davon ab, was die spanische Regierung im Bereich der Sozialpolitik akzeptiert oder beschließt.
Betrifft: Anpassung der Beitrittsländer Kann die Kommission mitteilen, wie viele Dokumente insgesamt den Beitrittsländern übermittelt wurden und wie umfangreich das gesamte "Acquis " ist, und kann sie mitteilen, ob sie Formen einer Zusammenarbeit erwägt, bei der die Beitrittsländer nicht sämtliche Regelungen zu akzeptieren brauchen?
Herr Präsident! Herr Abgeordneter, den Beitrittskandidaten ist unmittelbar im Anschluß an die Entscheidung des Europäischen Rates von Luxemburg im Dezember 1997 im Zuge des Rechtsvergleichs der gesamte acquis communautaire übergeben worden, also der gesamte Bestand an Rechtsakten der Europäischen Union, ohne jede Ausnahme.
Auch in Ihrem Heimatland - ich habe mich extra erkundigt - ist es nicht der Fall, daß die Gesetze durchnumeriert werden.
Sehr geehrter Herr Präsident, Herr Kommissar! Der acquis ist natürlich eine wichtige Grundlage für die Beitritte.
Welche Kapitel sind abgeschlossen?
Aus der Sicht von heute muß ich Ihnen sagen, daß nicht vorhersehbar ist, wann ein solches Szenario vorgelegt werden kann.
Diese Diskussion ist geführt worden in der ersten Hälfte der 90er Jahre, und sie ist abgeschlossen worden mit Entscheidungen, die Sie kennen, die in diesem Parlament viele Male diskutiert wurden und die nicht mehr rückgängig zu machen sind, nämlich mit der Entscheidung der Europäischen Räte von Kopenhagen, Essen und Luxemburg, die Staaten Ost- und Mitteleuropas sowie Zypern und Malta auf die volle Mitgliedschaft vorzubereiten.
Das könnten die Kandidaten nur als einen ganz schweren Vertrauensbruch empfinden.
Ist von europäischer Seite beabsichtigt, Übergangsregelungen im Bereich des freien Dienstleistungsverkehrs zu beantragen?
Das sind zwei ganz wesentliche Punkte, und da wollte ich nach der Kommissionsposition bzw. nach Ihrer Position fragen.
Wir werden ein sogenanntes "Endspiel " der Verhandlungen erleben, und in diesem "Endspiel " haben Sie auf der einen Seite die Wünsche, die die Mitgliedstaaten noch haben, und auf der anderen Seite die Wünsche, die die Kandidaten haben.
Anders ausgedrückt, der Anteil der erneuerbaren Energien am Elektrizitätsmarkt beträgt heute knapp 5 %.
Meiner Meinung nach ist dies völlig unverständlich, wenn davon ausgegangen werden soll, daß der energiepolitische Ansatz gerecht sein und gleichermaßen für alle Arten der Erzeugung von Elektroenergie gelten muß.
Dies bezieht sich auch auf die vorhergehende Frage von Herrn Turmes und Ihre Antwort darauf, in der Sie sich auf die Wettbewerbspolitik im Bereich Stromerzeugung in der EU bezogen.
Doch darf ich Sie fragen, wie es genau aussieht?
Ich möchte unterstreichen, daß die Kommission auf keinen Fall ausschließt, die gemeinschaftlichen Wettbewerbsregeln auf öffentliche Interventionen zugunsten der Erzeuger von Atomstrom anzuwenden.
Mit welchem Teil des Vertrages wollen Sie dann die Ausnahme, die Sie trotzdem für den Kernsektor machen, begründen?
Daher ist nicht recht ersichtlich, auf welcher Rechtsgrundlage Sie Ausnahmen für den Atomstrom machen wollen.
Da die Zeit für die Anfragen an die Kommission ausgeschöpft ist, werden die Anfragen Nr. 46 bis 83 schriftlich beantwortet.
Kohlendioxid-Emissionen neuer PKW
Für einen Plan dieser Art sind die Exaktheit der von den Regierungen erfaßten Daten und eine bestimmte Vergleichbarkeit derselben grundlegend.
Der Umweltausschuß mißtraute diesen Selbstverpflichtungen, und in einem weiteren Abänderungsantrag wurde die Erarbeitung eines eindeutigen Rechtsrahmens gefordert, der im Falle des Scheiterns der Selbstverpflichtungen angewendet werden sollte.
Kurzum, die Hauptanliegen des Parlaments werden berücksichtigt, wenn auch nicht radikal und unmittelbar, so doch mit der Verpflichtung, daß in der Zukunft zu dieser Frage Entscheidungen getroffen werden.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! Gestatten Sie mir, daß ich unserer Berichterstatterin zu den guten Ergebnissen gratuliere und damit beginne, diesen Bericht in den allgemeineren Rahmen der Klimaveränderungen zu stellen.
Es ist also an der Zeit, daß wir innergemeinschaftlich etwas unternehmen, um bei unseren außenpolitischen Bemühungen glaubwürdig zu sein.
Bei den politischen Maßnahmen muß der Verkehrssektor aus zwei wesentlichen Gründen, die ich hier nenne, für uns Vorrang haben.
Ich möchte ihr aber trotzdem sehr herzlich gratulieren zu dem guten Bericht und zu den tollen Erfolgen, wie das einige der Vorrednerinnen und Vorredner getan haben.
Herr Präsident! Ich begrüße das ausgezeichnete Ergebnis, das das Europäische Parlament und der Rat mit diesem Bericht erzielt haben.
Der der Annahme dieses Vorschlags vorausgehende Prozeß ist ein vortreffliches Beispiel dafür, wie die beiden Zweige der Europäischen Legislative ihre Differenzen beilegen und zusammenarbeiten können, wenn es um die Annahme einer vernünftigen und wirksamen Umweltgesetzgebung geht.
Ich werde nur 20 Sekunden in Anspruch nehmen, um allen Mitgliedern des Vermittlungsausschusses, Herrn Provan, Frau Jackson, die ebenfalls beteiligt war, den Mitgliedern der Kommission und des Rates zu danken, mit denen wir gearbeitet haben, um eine Übereinkunft zu diesem Bericht zu erreichen.
Zum Beispiel betrug 1970 der Marktanteil der Schiene am Güterverkehr 21 % und jetzt nur noch 8,5 %.
Die Prognose sagt, im Zeitraum von 1995 bis 2015 insgesamt um über 100 %.
Danach - und das ist der wesentliche Bericht - müssen wir über den Vorschlag einer Richtlinie über die Interoperabilität des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems beraten und abstimmen.
Heute gibt es im Europa der Fünfzehn nicht weniger als 16 elektrische Signalsysteme, 6 elektrische Spannungen, 5 Spurbreiten sowie mehrere Lichtraumprofile und somit Infrastrukturen.
Mit diesen beiden internationalen Linien besteht eine Ausgangsbasis, die beispielhaft für künftige Entwicklungen ist.
Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Frau Kommissarin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zuerst möchte ich dem Berichterstatter, Herrn Savary, und allen beteiligten Kolleginnen und Kollegen für die gute und konstruktive Zusammenarbeit bei diesem schwierigen und rein technischen Thema danken.
Zudem ist die Vereinheitlichung von technischen Standards notwendige Voraussetzung für die längst überfällige Liberalisierung des Bahnwesens.
Schließlich liegen noch einige wenige Änderungsanträge vor, die unserer Meinung nach schlicht und ergreifend zu bürokratisch sind und darüber hinaus keinen positiven Aspekt aufzeigen.
Herr Savary hat im Änderungsantrag zu Artikel 5 Absatz 5 vorgeschlagen, bei Sonderfällen den Ausrüstungen von Drittländern besondere Aufmerksamkeit zu widmen.
Offensichtlich geht es hier um ein hochtechnisches Thema, um Interoperabilität sowohl der Hochgeschwindigkeits- als auch der konventionellen Eisenbahnsysteme, Rad/Schiene-Systeme.
Jetzt geht das nicht mehr.
Das ist nicht nur notwendig, um die wachsende Nachfrage nach Verkehrsträgern zu decken, sondern hauptsächlich auch, um die umweltgefährdende Sintflut von Autos und Flugzeugen einzudämmen.
Entstehen dem normalen Zugreisenden im Inland nur mehr Kosten bei immer schlechterem Service, und bestehen die durch den Straßen- und den Flugverkehr verursachten Umweltprobleme fort, so dürfte es immer aufs neue zu Protesten gegen den Bau weiterer Hochgeschwindigkeitstrassen kommen.
Ich hoffe, daß der Rat das, was wir hier in den Änderungsanträgen vorschlagen, auch übernimmt.
Der Hinweis auf die Industrie gilt auch.
So stellen wir in zahlreichen europäischen Politikbereichen die Notwendigkeit in der Vordergrund, den Transitreiseverkehr, doch vor allem den Frachtverkehr von der Straße auf die Schiene zu verlagern, um einerseits unsere internationalen Verpflichtungen einzuhalten, aber auch um den Ausstoß von Treibhausgasen und die Umweltauswirkungen generell zu verringern, um die Straßen zu entlasten, um die gesellschaftlichen Kosten des Straßenverkehrs zu reduzieren, die indirekt vom gesamten Gemeinwesen getragen werden.
Als Beweis möchte ich nur die beträchtlichen Beihilfen anführen, die im Rahmen der Strukturfonds, der transeuropäischen Netze, des Kohäsionsfonds für Straßen und Autobahnen bereitgestellt werden, auf die schon allzu lange der Löwenanteil entfällt.
Glücklicherweise gibt es heute maßgebliche Studien, die die Dringlichkeit und Zweckmäßigkeit von Investitionen in das Eisenbahnwesen belegen.
So werden sich viele von uns noch daran erinnern, unter welchen Bedingungen die Transporte von radioaktiven Abfällen zwischen Deutschland und Frankreich jahrelang stattfanden.
Unter diesen Bedingungen ist die stärkere Inanspruchnahme der Eisenbahn unvermeidlich.
Also müssen auch wir uns anpassen.
Dabei sollten wir uns vor allem zwei Zahlen merken, die wirklich erschreckend sind.
Um die Frage also global angehen zu können, müssen wir entsprechende Lösungen akzeptieren und auch selbst anbieten.
Erstens: Griechenland verfügt nicht über grenzüberschreitende Eisenbahnverbindungen, schon gar nicht mit anderen Mitgliedstaaten.
Vielleicht sitzt sie auf dem Brüsseler Flughafen fest.
Selbst die Elektrifizierung hat die europäischen Eisenbahnsysteme noch weiter voneinander entfernt; gegenwärtig existieren nicht weniger als fünf verschiedene Systeme.
Der ausgezeichnete Bericht von Herrn Savary ist der erste eines ganzen Pakets, das uns über die Eisenbahn und über die Liberalisierung des Eisenbahnwesens vorgelegt wird. Das halte ich für enorm wichtig.
Für den Schienenverkehr darf es innerhalb eines großen europäischen Markts keine Grenzen geben.
Im Interesse der Kunden, der Dienstleistungen halte ich das für die beste Lösung.
Ich bin erfreut, Herr Berichterstatter, daß wir hier einen Kompromiß finden konnten.
Natürlich sind Vereinbarungen über Gesundheitsschutz, über Sicherheit unabdingbar, hier darf es keine Kompromisse geben.
Lassen Sie uns also so rasch wie möglich dafür sorgen, daß Beispiele wie der Hochgeschwindigkeitszug, wie Thalys und Eurostar kommen, die an der Grenze nicht stoppen müssen, sondern durchfahren können.
Das muß auch für normale Züge möglich sein, denn wir bewegen uns auf einen Verkehrsinfarkt zu.
Wie meine Vorredner möchte ich als erstes Herrn Savary - den Verfasser dieser beiden Berichte - zu seiner schwierigen, zukunftsweisenden Harmonisierungsarbeit beglückwünschen, vor allem angesichts einer Reihe entgegengesetzter Interessen, die im Laufe der Redebeiträge heute abend zum Ausdruck kamen.
Nicht weniger wichtig ist jedoch eine Koordinierung auch der Betriebs- und Leitsysteme sowie eine Vorbereitung des Zugpersonals, das zudem auch Verträge erhalten muß, die ihnen Grenzfahrten ermöglichen.
Außerdem - das wurde hier bereits gesagt - haben fast alle Länder ihr Netz radial rund um ihre Hauptstadt aufgebaut, ein schwerwiegendes Hindernis für alle diejenigen, die einen anderen Weg nehmen möchten, die zum Beispiel von Spanien nach Deutschland oder von Italien nach Großbritannien reisen möchten, ohne über Paris zu fahren.
Im Gegenteil, seien wir doch ehrlich: die Bahn ist im 19. Jahrhundert stehengeblieben.
Endlich sind wir in Europa so weit und bemühen uns um eine Änderung der Mentalität.
Ich finde diese Vorstellung unerträglich.
Zu oft haben wir in Europa schon über transeuropäische Verkehrsnetze geredet - seien es der Straßen-, Schienen-, Luft- oder Seeverkehr -, doch letzten Endes sind wir nicht bereit, die dafür erforderlichen Mittel auf europäischer oder nationaler Ebene bereitzustellen.
Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! Einleitend möchte die Kommission Ihnen für diese interessante Aussprache sowie dafür danken, daß das Parlament der Interoperabilität der konventionellen Eisenbahnnetze so große Aufmerksamkeit schenkt.
Besonders möchte ich den ausgezeichneten Beitrag des Ausschusses für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr und hier vor allem des Abgeordneten Savary hervorheben, der den Bericht erarbeitet hat.
Wir alle wissen um die unterschiedlichen technischen Standards und Betriebssysteme der einzelnen Länder, was auch in der heutigen Aussprache zum Ausdruck gekommen ist.
Diese Unterschiede stören nicht nur die Interoperabilität, sondern auch den Binnenmarkt für Zugausrüstungen.
Die aufgeführten Fälle können als gesonderte Kategorien, Sonderfälle oder schlimmstenfalls als Ausnahmen behandelt werden.
Änderungsantrag 32, Anlage I, sowie Änderungsantrag 35 zur Ausnahmeregelung für Güterwagen aus Drittländern.
Zum Abschluß meiner Ausführungen zur Interoperabilität des konventionellen Eisenbahnnetzes möchte ich dem Parlament für seine Bemühungen danken.
Es ist allgemein bekannt, daß der Eisenbahnsektor von ausschlaggebender Bedeutung für den zukünftigen Verkehrsbedarf Europas und ein nachhaltigeres Verkehrssystem ist.
Auch ich bin unmittelbar von den Folgen, die die Wiederaufbereitung für benachbarte Staaten hat, betroffen, denn an den Stränden der Ostküste, insbesondere Carlingford Lough, wo ich aufgewachsen bin, ist radioaktive Verseuchung durch Sellafield festgestellt worden.
Schließlich zu der Idee der Vorlage einer Euratom-Richtlinie zur Harmonisierung der Mindeststandards für nukleare Sicherheit in der Europäischen Union und ihrer Bedeutung für die Diskussion von Aspekten der nuklearen Sicherheit mit den Beitrittsländer: Die Sicherheitsanforderungen einzelner Mitgliedstaaten sind spezieller und anspruchsvoller als die der Internationalen Atomenergie-Organisation.
Ein weiterer wichtiger Schritt war die Schaffung einer Europäischen Gruppe für die Sicherheit kerntechnischer Anlagen in der vergangenen Woche.
Beides sind wirksame Methoden, Abfall zu reduzieren, zu konzentrieren, und die Herstellung der MOX-Brennstoffe ist die bislang beste Lösung für das Problem der sicheren Entsorgung waffenfähigen Plutoniums.
Eine Kernanlage muß stets höchsten Standards genügen.
Kommen Sie doch in unseren Ausschuß, damit wir weiter darüber diskutieren können.
Ich meine, alle in Sellafield müssen kollektive Verantwortung für das übernehmen, was passiert ist, und sich für Verbesserungen einsetzen.
Meine Fraktion kann den von den Grünen heute abend eingebrachten Entschließungsantrag nicht unterstützen.
Angesichts der Probleme der Umweltverschmutzung und der gesundheitlichen Risiken, angesichts der Kostenfrage und der Kostendebatte stellt sich also die Frage: womit ist die Wiederaufbereitung eigentlich noch zu rechtfertigen?
Ich hoffe, daß man ihnen in diesem Zusammenhang nicht den Vorwurf der Anbiederung macht.
Ich würde meinen, daß es Aufgabe des Europäischen Parlaments sein sollte, die auf der Ebene der Unternehmensleitung vor sich gehenden Veränderungen zu überwachen.
Ich bin froh, daß Frau Wallström diese Ansicht heute abend bestätigt hat.
Das NII erteilte drei Sicherheitsempfehlungen, und bei den Überprüfungen handelte es sich um Qualitätsüberprüfungen, wie von einigen meiner Vorredner bereits ausgeführt.
Die BNFL hat der Überwachungsbehörde NII und ihren Kunden mitgeteilt, was passiert ist.
Ich zitiere aus The Independent, was sieben namhafte dänische Wissenschaftler, die im Rahmen ihrer Tätigkeit die Freisetzung von Radioaktivität durch Sellafield verfolgen, am 12. Mai festgestellt haben: "Es gibt keine wissenschaftliche Grundlage für die Behauptung, die gegenwärtige Freisetzung von Radioaktivität durch Sellafield würde zu einer unzulässig hohen Verseuchung des Nordatlantiks und der Arktis führen ".
In einem Rechtsstaat können die jüngsten Ereignisse nicht Anlaß für eine Schließung der Anlage sein.
Ich komme jederzeit gern in das Parlament, um diese Diskussion fortzusetzen.
Hier geht es um die Pressefreiheit in Rußland, und in den nächsten zwei bis drei Tagen wird mit weiteren Übergriffen gerechnet.
Diese Sache ist, wenn Sie so wollen, zu aktuell, um darauf reagieren zu können. Die Razzia wurde am vergangenen Donnerstag durchgeführt, und daher kann kein Dringlichkeitsantrag über diesen Vorfall eingebracht werden.
Herr Präsident, die dem Plenum des Parlaments vom Ausschuß für Wirtschaft und Währung vorgelegte Entschließung enthält eine im großen und ganzen recht positive Einschätzung der Empfehlung der Kommission für die Grundzüge der Wirtschaftspolitik der Mitgliedstaaten.
In bezug auf die allgemeinen Themen begrüßt der Ausschuß die auf der Sondertagung in Lissabon formulierten Herausforderungen: Vollbeschäftigung, eine wissensbasierte Wirtschaft, die Modernisierung der Sozialschutzsysteme sowie die Bewältigung der Folgen, die sich aus der raschen Alterung der Bevölkerung ergeben. Er zeigt sich jedoch besorgt über die Diskrepanz zwischen den großen Herausforderungen und den oft routinemäßig festgelegten spezifischen Empfehlungen für spezielle Aktionen.
Er fordert die Kommission und den Rat daher auf, ernsthaft zu prüfen, inwieweit eine grundsätzliche Erneuerung der ideenmäßigen Grundlagen notwendig ist, auf die sich die Grundzüge der Wirtschaftspolitik stützen.
Es wurde allgemein anerkannt - dies möchte ich unterstreichen -, daß das Ziel, im Verlauf des kommenden Jahrzehnts zur Vollbeschäftigung zurückzukehren, durchaus legitim und realisierbar ist.
Diese Zahl ist bekannt.
All dies hat im Rahmen unserer Möglichkeiten dann seine Grenzen, wenn unserer Wirtschaft die größte Gefahr eben aus einer drohenden Krise an den amerikanischen Finanzmärkten erwächst, die den Mechanismus privater Investitionen lahmlegen könnte.
Unserer Überzeugung nach dürfte es die auf dem Gipfel von Lissabon versuchsweise beschlossene Methode der offenen Koordinierung ermöglichen, den unumgänglichen Zusammenhang zwischen Wachstum und Beschäftigung voll zum Tragen zu bringen.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Fraktion der Grünen hat nicht für den Bericht Katiforis in der vom Ausschuß für Wirtschaft und Währung abgeänderten Form gestimmt. Warum?
Selbstverständlich billigen wir die allgemeine Ausrichtung des Berichts Katiforis.
In diese Richtung müßten die Grundzüge der Wirtschaftspolitik weisen, und diesen Zielen dienen auch die dem Europäischen Parlament von uns vorgelegten Änderungsanträge. Ich rufe die Kollegen auf, bei der Abstimmung für sie zu votieren.
Ein schwacher Euro beschert dem vielgerühmten Export Vorteile, bringt aber auch schwerwiegende Nachteile mit sich, die man gerne verschweigt, wie etwa die Kapitalflucht, die Übernahme von Unternehmen in der Euro-Zone durch Drittländer oder die nachlassenden Bemühungen um die Strukturreformen, die jedoch äußerst notwendig sind.
Früher betrafen die Spekulationen auf dem Devisenmarkt das englische Pfund.
Heute ist es der Euro.
Für uns Europaabgeordnete ist dies nicht besonders erstaunlich, da wir tagtäglich erleben, wie Europa mit all seinen Meinungsverschiedenheiten und Antagonismen funktioniert.
Sollte dies der Fall sein - was wir natürlich nicht hoffen -,so müßten wir die Schuldigen mit ihrer Verantwortung konfrontieren, und das wäre nicht Herr Duisenberg.
An anderen Stellen wird eine Verbesserung der Beschäftigung und demokratischer Einfluß auf die Wirtschaftspolitik gewünscht.
Diese Forderung stellt auch der verehrte Kollege Katiforis, allerdings richtet er sie an die Kommission, wohingegen man dies eher von jenen Nationalstaaten fordern sollte, die die Bremsmanöver in Einzelfällen selbst betreiben, beispielsweise in den Bereichen der Verkehrspolitik, der öffentlichen Auftragsvergabe oder der Energiewirtschaft.
Wir müssen uns auch die Gehälter von Wissenschaftlern und Technikern ansehen.
Hier liegt der Grund, weshalb viele sich für eine andere Laufbahn entscheiden.
Beginnen wir damit, die Dienststelle für Innovation von Luxemburg nach Brüssel zurückzuholen, damit sie mit anderen Dienststellen der Kommission zusammenarbeiten kann.
Auch wir italienischen Radikalen sind für eine politische Verwaltung, aber für eine liberale und föderalistische Verwaltung mit wenigen klaren Gesetzen und ohne Eingriffe des Staates in die Wirtschaft - auch nicht eines Staates Europa.
Ein einziger Jahresbericht über die wirtschaftliche und soziale Lage der Union und ein einziger Satz Leitlinien für nachhaltiges Wachstum, Beschäftigung und sozialen Zusammenhalt.
Für die arbeitende Bevölkerung in den Ländern der Europäischen Union gibt es wirklich keinen Grund zur Freude.
Herr Präsident, wir lehnen die von der Kommission empfohlenen Grundzüge der Wirtschaftspolitik ab.
Auf diese Weise wird nicht die Arbeitslosigkeit bekämpft, sondern werden das soziale Elend, das Demokratiedefizit und das Mißtrauen der Bevölkerung gegenüber den demokratischen Institutionen erhöht.
Ich sage teilweise und nicht vollständige Einbeziehung.
Daher sind die öffentlichen und privaten Investitionen von grundsätzlicher Bedeutung.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Ich greife Ihre letzten Worte in der Aussprache über Subsidiarität und Koordinierung gern auf.
Ich vermute, daß der Bericht bei den nächsten Debatten zu diesem Thema kein einheitliches Ganzes sein darf, sondern daß eine in alle Einzelheiten gehende Studie der Lösungen, der Stärken und Schwächen durchzuführen sein wird, die dieses Parlament in den von den Mitgliedstaaten vorgeschlagenen Wirtschaftspolitiken feststellt.
Wir werden auch fordern, daß die mittel- und langfristigen Prognosen unterschiedliche Szenarien der Entwicklung der Zinssätze, der demographischen Entwicklung und andere Variablen enthalten, die langfristig die Stabilität unserer Finanzen beeinträchtigen.
Dringend erforderlich ist auch die Liberalisierung der Telekommunikations- und Energiemärkte, und sie wird nicht in allen Ländern in gleicher Weise durchgeführt.
Die Ursache des Problems muß man angehen und nicht nur seine Wirkungen bekämpfen.
Das griechische Volk ist entschlossen, die Kriterien zu erfüllen, und wird seinen festen Willen in Zukunft auch unter Beweis stellen.
Es sei auf die wiederholten Aufforderungen zur Begrenzung der Sozialausgaben, zur Durchführung von Strukturreformen des Arbeitsmarktes oder zur Privatisierung des Telekommunikations- und des Energiesektors verwiesen.
Eine zusammenfassende Variable betrifft sicherlich Zeit und Inhalt der Vertragsreform und des Konstitutionalisierungsprozesses der Union, d. h. die Frage nach einer stärkeren oder schwächeren politischen Präsenz Europas.
Ich möchte Sie aber daran erinnern, daß es in einem Rahmen der Subsidiarität den Mitgliedstaaten obliegt, ihre eigenen Stabilitäts- und Wachstumsprogramme festzulegen.
Danke, Herr Kommissar.
Griechenland muß nicht um seine Aufnahme in diese Zone betteln. Es qualifiziert sich voll und ganz für die Gruppe der Staaten, die den Euro im Jahr 2002 als effektives und definitives Zahlungsmittel einführen werden.
Der öffentliche Sektor war offenkundig schlecht verwaltet.
Griechenland hat das Recht, ja sogar die Pflicht, der WWU beizutreten.
Die einen sind gegen den Euro - was ihr gutes Recht ist -, die anderen versuchen, politisches Kapital aus den tatsächlichen Besorgnissen zu schlagen, die das Dollar-Euro-Verhältnis bei unseren Mitbürgern hervorruft.
Natürlich hat der Euro gegenüber dem Dollar und in geringerem Maße gegenüber dem Yen und dem Pfund an Wert verloren.
Aber mit ihrem typischen Herdenverhalten werden die Märkte letztlich erkennen, daß der Euro mittelfristig eine sicherere Währung sein wird als der Dollar.
Die Fraktion der Nea Dimokratia innerhalb der Europäischen Volkspartei hat stets alle Politiken nachdrücklich unterstützt, die notwendig waren, damit Griechenland, das nicht zum ersten Kreis der Mitglieder der WWU gehörte, den für die Teilnahme an der Eurozone gestellten Bedingungen gerecht wird.
Wir sind ein kleines, aber kämpferisches Volk, und unser Beitritt zur gemeinsamen Währung stellt ein Vertrauensvotum für das große Unterfangen Europa dar, liefert den Beweis dafür, daß wir die europäischen Anstrengungen unterstützen. Wir wünschen uns nun, daß andere, weitaus reichere Länder, das einsehen und den gleichen Weg einschlagen.
Der schwedischen Wirtschaft geht es gut, sehr gut sogar, was ja auch Herr Goebbels hervorhebt.
Lassen Sie mich die "nicht beteiligten Länder " daran erinnern, daß sie Gefahr laufen, weiter an Einfluß zu verlieren, nachdem in der vergangenen Woche der französische Ministerpräsident mehr Macht und Einfluß für die Länder der Euro11-Zone, und bald Euro12-Zone, in der Wirtschafts- und Finanzpolitik gefordert hat.
Hinsichtlich des ersten Aspekts treten wir für eine wirkliche Wirtschafts- und Währungsunion ein.
Sicher, für die Wirtschaften der anderen vierzehn Mitgliedsländer besteht keine Gefahr.
Außerdem bestehen weiterreichende Vorschriften für die engere Koordinierung der Wirtschaftspolitik zwischen den Mitgliedstaaten der Union im allgemeinen.
Das Prinzip des Stabilitäts- und Wachstumspakts ist eine logische Folge der in Maastricht festgelegten Kriterien, nach denen die Mitgliedstaaten wirtschaftliche Voraussetzungen für die Teilnahme an der Währungsunion erfüllen müssen.
Herr Barón Crespo, das Problem besteht darin, daß immer noch keine französische, spanische und schwedische Fassung des Textes vorliegt, was laut unseren Arbeitsregeln ein Problem darstellt.
Herr Barón Crespo, ich verstehe Ihren Einwand sehr gut.
Davon abgesehen schlage ich Ihnen bezüglich Ihrer Frage vor, das Parlament zu der Berechtigung dieses Vorschlags, den ich Ihnen soeben unterbreitet habe, zu befragen.
Alle politischen Fraktionen dieses Parlaments haben sich auf ein beschleunigtes Verfahren für diese Richtlinie geeinigt.
Demzufolge kann der Rat, sollten wir hier jetzt keinen Entschließungsantrag annehmen, seinen Standpunkt auch nicht formulieren, was dann auf längere Sicht weiter hinausgeschoben wird.
Ich schließe also nicht aus, daß noch andere Motive mitspielen.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich bin mir der Bedeutung dieser Diskussion bewußt, aber ich schlage Ihnen vor, die Aussprache auf die Tagesordnung für Donnerstag zu setzen, wie es das Präsidium bereits befürwortet hat.
Sind die einzelnen Fraktionsvorsitzenden und die Kollegen mit diesem Prinzip einverstanden? Ich fürchte nämlich, wenn ich allen Kollegen, die etwas dazu sagen möchten, das Wort erteile, daß wir dann in eine Grundsatzdebatte eintreten.
Ich habe jedoch das Gefühl, daß die PPE die Abstimmung über diesen Bericht in dieser Woche aus nicht ganz uneigennützigen Gründen verhindern will.
Frau Muscardini, ich nehme an, Sie möchten eine Stellungnahme zum folgenden Punkt abgeben, aber ehrlich gesagt bitte ich Sie, nicht das Wort zu ergreifen.
Selbstverständlich stimme ich einer Überwachung neuer Personenkraftwagen, die in den Verkehr gebracht werden, zu, doch diese Zustimmung enthält zugleich die Aufforderung, sich stärker für eine Überwachung der Gebrauchtwagen einzusetzen, denn in Wirklichkeit fahren keine Neuwagen umher, weil sie schon allein aufgrund der Tatsache, daß sie durch die Straßen fahren, definitionsgemäß ein bestimmtes Alter haben.
Ich wünsche mir, daß diese "älteren " Personenkraftwagen überwacht werden, damit sie sich stets in einem guten Zustand befinden und der Erdatmosphäre keinen Schaden zufügen.
Ich befürworte daher auch die Verwendung und den Schutz der "Oldtimer ".
Außerdem ist die Zunahme des Fahrzeugbestands eine wesentliche Ursache für den Anstieg der CO2-Emissionen.
Sie sollten tatsächlich die Möglichkeit erhalten, sich insbesondere während ihrer Ausbildungszeit zwischen zwei chirurgischen Eingriffen auszuruhen, u. a. weil ihnen später in ihrer beruflichen Laufbahn vor allem - nicht nur, aber vor allem - die älteren Menschen unter die Messer geraten.
Zweifellos sind die Kräfte und Möglichkeiten des Menschen nicht unerschöpflich.
Den Ausschlag gab, daß für diese Sektoren nun endlich eine Regelung in Sicht kommt und auch sie unter die Richtlinie fallen.
Für einzelne Staaten wird diese Frist von neun Jahren zur Verwirklichung der erforderlichen Anpassungen jedoch nicht ausreichend sein.
Während das Europäische Parlament im November 1999 nahezu einstimmig vorgeschlagen hat, die 48-Stunden-Regelung innerhalb von vier Jahren umzusetzen, schlägt man uns jetzt eine radikale Änderung unseres Standpunkts vor.
Beim Verbraucherschutz waren die Reaktionen glücklicherweise auf nationaler Ebene und in einigen Mitgliedstaaten um einiges rascher und effizienter, jedenfalls im Vergleich zu der unglaublichen Schwerfälligkeit und den üblichen Widersinnigkeiten der gemeinschaftlichen Bürokratie.
Frau Präsidentin, ich habe für die im Bericht Savary behandelte Richtlinie über die Interoperabilität des konventionellen transeuropäischen Eisenbahnsystems gestimmt.
Den großen Worten über die Priorität des Schienenverkehrs sind bislang noch keine Taten gefolgt!
Die nationalen Unterschiede sind ein großes Handikap für die Entwicklung des Schienenverkehrs in Europa, und dies trotz der zahlreichen Vorteile dieser nachhaltigen, umweltfreundlichen und sicheren Verkehrsart.
Die Interoperabilität muß also neue Impulse erhalten.
In einem Land wie Schweden jedoch, in dem man der Europäischen Union so skeptisch gegenübersteht und das sich noch immer als neuer Mitgliedstaat fühlt, muß einer so großen Veränderung wie dem Beitritt zur Euro-Zone ein sorgfältiger demokratischer Prozeß vorausgehen.
Darum sind wir auch dankbar für die Formulierungen im Bericht Goebbels, nach denen er diese demokratische Konsultation begrüßt.
Wenn man in Betracht zieht, daß - wie in dem Bericht behauptet wird - alle Kriterien von Maastricht erfüllt sind und das betreffende Land auch noch Griechenland heißt, ein Name, der an sich schon eine geheimnisvolle Kraft ausstrahlt, so muß dies zwangsläufig Begeisterung in uns auslösen und uns bewußt machen, daß wir nicht "Nein " sagen können.
Dazu sind eine umfassendere Sanierung der Haushalte, ein stärkerer Wettbewerb, eine weitgehendere Liberalisierung sowie eine schnellere Abwicklung der Monopole erforderlich.
Ich bin überzeugt, daß dies alles so eintreten wird. Dazu hat sich die griechische Regierung verpflichtet.
Der Euro beweist, daß er weiterhin eine attraktive Währung ist, der sich einige Länder anschließen möchten.
Herr Präsident! Ich habe den Kommissar gefragt, wann er seine Pflicht gegenüber Schweden erfüllt und die sozialdemokratische Regierung Schwedens an eine Unterschrift erinnert, die hier von diesem Land geleistet worden ist.
Zweitens darf man auch nicht vergessen, daß die Teilnahme am Wechselkursmechanismus des Europäischen Währungssystems eine freiwillige Entscheidung ist.
Herr Präsident! Kern des Entschließungsantrags ist Artikel 86 des Vertrags.
Absatz 2 ergänzt, kurzgefaßt, daß für Unternehmen, die mit Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse betraut sind, die Vorschriften dieses Vertrags gelten.
Öffentliche Unternehmen und ehemalige öffentliche Unternehmen begeben sich verstärkt auf kommerzielles Terrain, wo sie auch mit öffentlichen Mitteln in den Wettbewerb mit privaten Unternehmen, also mit den eigenen Bürgern, treten.
Herr Kommissar, meine dritte Anmerkung betrifft die öffentlichen Rundfunkanstalten.
Diese beiden Pflichten sind einfache Mittel zur Aufrechterhaltung der Wettbewerbsregeln zwischen privaten und öffentlichen Unternehmen sowie auf dem Binnenmarkt.
Herr Präsident, Herr Kommissar Monti, im Zusammenhang mit dem uns unterbreiteten Entwurf möchte ich im Namen meiner Fraktion vier Anmerkungen oder Kommentare abgeben, jedoch nicht ohne zuvor unsere Kollegin, Frau Randzio-Plath, zu beglückwünschen.
Drittens möchte ich gerne wissen, wie die Kommission auf Erwägungspunkt 4 unseres Berichts reagiert, in dem die Berichterstatterin und der Ausschuß für Wirtschaft und Währung die Kommission zu einer Klarstellung darüber auffordern, welche Bedeutung den Diensten von allgemeinem Interesse ihrer Meinung nach zukommt.
Ich würde mir also wünschen, daß die Kommission den Änderungsantrag 3 in der im Plenum vorgeschlagenen Form unterstützt.
Wir müssen sicherstellen, daß durch den Vormarsch der neuen Technologien das Prinzip der Grundversorgung durch den öffentlich-rechtlichen Rundfunk nicht unterminiert wird.
Die Regierungskonferenz sollte deshalb bei den allgemeinen Rechtsvorschriften für die Wettbewerbspolitik das übliche legislative Verfahren der Mitentscheidung von Rat und Parlament anwenden.
Die von dieser Maßnahme erfaßten Unternehmen erbringen zum einen Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse, wofür sie im Gegenzug verschiedenartige Vergütungen erhalten, die in Sonderrechten oder Zahlungen bestehen können, und gehen zum anderen auch normalen kaufmännischen Tätigkeiten nach und stehen somit im Wettbewerb mit anderen Unternehmen.
Herr Jonckheer fragt sich, wie es mit dem Internet-Zugang aussieht, ob er in den allgemeinen Dienst einbezogen wird oder nicht.
Hierzu kann ich nur darauf hinweisen, daß der letzte Rat für Fragen der Telekommunikation darüber eine Aussprache geführt hat.
Um Ihnen einen Anhaltspunkt zu geben, möchte ich auf jeden Fall darauf hinweisen, daß lediglich 0,2 % aller nicht zum Agrarsektor gehörenden Betriebe der Gemeinschaft über dieser Grenze liegen.
Deshalb glaube ich, daß wir mit einer anscheinend sehr langweiligen Richtlinie, wie Frau Peijs betont hat, in Wahrheit einen wesentlichen Punkt, nicht nur des Wettbewerbs, sondern auch des gesellschaftlichen Zusammenlebens und der wirtschaftlichen Demokratie berühren.
Die Abstimmung findet am Donnerstag um 12.00 Uhr statt.
Derzeit wird vom Heiligen Stuhl und von anderer Seite anläßlich des Jubeljahrs 2000 ein umfangreicher oder gar vollständiger Schuldenerlaß gefordert, und zwar nach Modalitäten, welche die Eingliederung der am höchsten verschuldeten Länder in den weltweiten Produktions- und Handelskreislauf ermöglichen.
Herr Präsident! Die Lösung des Problems der Auslandsverschuldung der weniger entwickelten Länder ist ohne Frage ein wesentlicher Faktor für die Stabilität, Sicherheit und Entwicklung dieser Länder und für die Überwindung der Armut und das Aufhalten der Migrationsströme, von denen sie erfaßt und ausgelaugt werden.
Die Konferenz von Kairo hat bei diesem Thema, und übrigens auch bei den anderen Themen, zu keinem annähernd greifbaren Ergebnis geführt.
Nun ist aber eine derartige Maßnahme eine Frage des gesunden Menschenverstands, und ich würde den Rat gerne fragen, ob er sich nicht eines Tages damit zu befassen gedenkt.
Politisches und wirtschaftliches Gleichgewicht ist jedoch einer immer stärker unipolaren Welt höchst abträglich.
Doch dazu müßte Europa eine ausreichend legitimierte und weitsichtige Autorität besitzen, um den Irrweg des ungezügelten Liberalismus aufzugeben, über die es jedoch noch nicht einmal im Ansatz verfügt.
Die verschuldeten Länder haben ein klares Signal von der Konferenz zwischen der Europäischen Union und Afrika erwartet, die kürzlich in Kairo stattgefunden hat.
Welche Initiativen zum weiteren Schuldenabbau oder zum Schuldenerlaß schlagen die Kommission und der Rat auf europäischer oder internationaler Ebene vor, um die ärmsten Länder zu unterstützen?
Auf der Jahrestagung im September 1999 in Washington wurde angekündigt, daß der Beitrag der Gemeinschaft in der Größenordnung von einer Milliarde Euro liegen werde.
Derzeit steht die Kommission kurz vor dem Abschluß der Gespräche mit den Mitgliedstaaten, der Europäischen Investitionsbank, der Weltbank und der Afrikanischen Entwicklungsbank über die wichtigsten Grundsätze der praktischen Umsetzung der Unterstützung für die HIPC-II-Initiative, welche die Gemeinschaft sowohl als Geber als auch als Gläubiger leistet.
Wir wollen mit anderen Worten sicherstellen, daß der EU-Beitrag zur HIPC-Initiative allen Ländern zugute kommt und den in der Initiative festgelegten Beträgen entspricht.
Die Kommission muß sicherstellen, daß EEF-Gelder nicht dazu eingesetzt werden, einen Staatsstreich zu finanzieren oder als zusätzlicher finanzieller Spielraum für Diktatoren zur Unterdrückung ihres eigenen Volkes betrachtet werden.
Leider sind uns bei der Diskussion darüber, wie wir diese Punkte am besten in die Praxis umsetzen können, bis zu einem gewissen Grad die Hände gebunden.
Die Kommission hat ihre uneingeschränkte Unterstützung für diesen grundlegend neuen Ansatz von Weltbank und IWF bekräftigt.
Die Entschließung weist auf zwei wichtige Optionen hin: neue Kriterien der Nachhaltigkeit und mehr Flexibilität für die am höchsten verschuldeten Länder sowie die Streichung der bilateralen Schulden der am wenigsten entwickelten AKP-Länder.
Für Bildung, Gesundheitsfürsorge oder den Aufbau eines gut funktionierenden Staatsapparates bleibt kaum Geld.
Zu Recht hat man im Sommer vorigen Jahres die Kriterien angepaßt.
Wir müssen alles tun, um die ärmsten Länder aus dem Sumpf zu ziehen.
Wir möchten anmerken, daß ein Schuldenerlaß für die armen Länder selbstverständlich ein lobenswertes Vorhaben darstellt, und wir befürworten Umschuldungen, aber wir möchten, daß man auch die Ursachen des Übels ernsthaft angeht.
Bereits Ende der 80er Jahre stellte UNICEF ganz richtig fest, die Reichen in der Dritten Welt bekämen die Darlehen, und den Armen würden die Schulden aufgebürdet.
Dem Oxford-Ausschuß zur Linderung des Hungers, Oxfam, zufolge sterben in den Entwicklungsländern täglich 19 000 Kinder aufgrund der Schuldenlast. Allerdings als indirekte Folge der IWF-Programme, die bestimmte Länder dazu verpflichten, ihre Ausgaben für das Gesundheitswesen um ein Drittel zu kürzen.
Nach all den Ankündigungen auf dem Gipfeltreffen in Köln im letzten Jahr sind von dem zugesagten Schuldenerlaß in Höhe von 100 Milliarden US-Dollar noch nicht einmal 13 Milliarden US-Dollar gestrichen worden, und wie wir von der Kommission und vom Rat erfahren haben, liegen die bisher geleisteten Beiträge zum HIPC-Trustfonds noch weit unter den Vorgaben.
Ich denke, die Europäische Union und die Mitgliedstaaten haben bewiesen, daß sie sich dessen bewußt sind und konkrete Maßnahmen auf diesem Gebiet vorzuschlagen haben.
Das Ziel war niemals, den Ländern der Dritten Welt alle ihre Schulden zu erlassen, denn dies wäre gar nicht praktikabel.
Das Interesse des Parlaments ist von großem Wert für die Europäische Union.
Vielen Dank, Herr Kommissar.
Was die Entwicklungszusammenarbeit betrifft, so führt die Kommission ihre Hilfe zur Armutsbekämpfung mit Mitteln aus dem Europäischen Entwicklungsfonds fort. Dies geschieht über die Verwendung der Mittel in den sozialen Bereichen Gesundheit, Bildung und ländliche Entwicklung und insbesondere die Bekämpfung der HIV-/Aids-Epidemie.
Die Aussetzung dieser Privilegien hätte schwerwiegende wirtschaftliche Folgen für Simbabwe und würde die Krise noch verschärfen.
Präsident Mugabe sollte die negativen Folgen für die Wirtschaft Simbabwes bedenken, wenn die Landreform lediglich in der Aufteilung der Ländereien in kleine Einheiten und der Rückkehr zur Subsistenzlandwirtschaft besteht.
Die Weltbank hat aufgrund von Zahlungsrückständen sämtliche Finanzhilfen an Simbabwe eingestellt, und somit steht das Land nun vor dem Bankrott.
Die Berichterstattung über die Oppositionsparteien ist durchweg negativ, wobei im Mittelpunkt der Kritik insbesondere die MDC steht.
Die Bevölkerung von Simbabwe hat Angst.
Der Zanu-PF stehen staatliche Mittel zur Verfügung, und die Anhänger der MDC haben Angst, Geld zu spenden.
Weshalb haben sich nur wenige ehemalige Kolonien zu einem Rechtsstaat entwickelt?
Wo Anarchie und Gesetzlosigkeit herrschen, gilt das Recht des Kaltblütigsten.
Solange sich daran nichts ändert, muß der Gang zur Wahlurne verschoben werden.
Wir verurteilen die Gewalt, aber wir verstehen auch die überzeugenden Argumente der schwarzen simbabwischen Bevölkerung.
Der Redebeitrag meines Kollegen aus der Partei der Grünen hat mich etwas überrascht.
Simbabwe gehört zu den afrikanischen Ländern mit dem höchsten Bildungsstand, und die Europäische Union kann stolz darauf sein, daß sie diese Struktur des Bildungswesens in den vergangenen 20 Jahren unterstützt hat.
Zwanzig Menschen wurden getötet, mehr als 1 200 Farmen wurden unrechtmäßig besetzt.
Es ist ihre Zukunft.
Derzeit herrscht in den angrenzenden Ländern Totenstille. Diese Entwicklung halte ich für recht bedenklich.
Die Kirchen Simbabwes, der Lutherische Weltbund und der Ökumenische Weltrat appellieren an Ihr Gewissen.
Insgesamt hat Schweden seit der Selbständigkeit Simbabwes im Jahre 1980 dem Land 2 Mrd. SEK, das entspricht 220 Mio. USD, an Entwicklungshilfe gewährt.
Tun Sie dies für die Bürger Simbabwes und für Afrika!
Ich hoffe, wir können die Probleme lösen, die mit der Finanzierung der Beobachtermission verbunden sind.
Wir entscheiden derzeit über einen Zuschuß in Höhe von 19 Millionen Euro für die gezielte Armutsbekämpfung in Simbabwe. Dies geschieht über ein Programm für Kleinstvorhaben, mit dem unter anderem die Ansiedlung der ärmsten Bevölkerung auf rechtmäßig erworbenem Land gefördert wird.
Ich habe gemäß Artikel 37 Absatz 2 der Geschäftsordnung sechs Entschließungsanträge erhalten.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß wir zwanzig Minuten Verspätung haben.
Sollten der Rat und die Präsidentschaft nicht etwas für Leyla Zana unternehmen?
Ich bin daher der Ansicht, daß sie nicht an erster Stelle der Liste stehen sollte, sondern in die Liste der Anfragen der letzten Tagung hätte aufgenommen werden sollen.
Ich weiß nicht, ob Herr Alavanos so viel Einfluß auf das Präsidium des Parlaments hat.
Sie lassen sich nicht per Verordnung, wohl aber durch politische Entscheidungen durchsetzen.
Zu diesem Punkt und nach dem aktuellen Informationsstand kann ich sagen, das zur Zeit acht Mitgliedstaaten das Assoziationsabkommen EU-Jordanien noch nicht ratifiziert haben.
Ich würde dem Abgeordneten sehr gern antworten, wenn ich zum gegenwärtigen Zeitpunkt eine Vorstellung davon hätte, wie die Diskussion auf dieser Grundlage verlaufen wird.
Da die Fragesteller nicht anwesend sind, sind die Anfragen Nr. 6 und 7 hinfällig.
Die geltende Haushaltsordnung gestattet daher keine Übertragung von Mittelzuweisungen zwischen zwei Haushaltslinien der Finanziellen Vorausschau.
Aus diesem Grund wird momentan eine Revision der Finanziellen Vorausschau noch nicht erwogen.
Die Kommission zieht dennoch bereits in der Agenda 2000, auf dem Gipfel von Berlin, für die Landwirtschaft bewilligte Mittel ab - als wären sie überflüssig -, um sie für die Außenpolitik zu verwenden.
Das heißt nicht, die Europäische Union könnte keine Vorschläge für eine Umschichtung von Mitteln unterbreiten, was aber - wie die Kommission selbst nach wie vor erklärt - die direkten Beihilfen für die Landwirte ebenso wenig betreffen würde.
Herr Präsident, die Antwort des Ratspräsidenten verschlägt mir wirklich die Sprache.
Unsere Bauern haben ja jetzt schon enorme Probleme und einen erheblichen Bedarf an Unterstützung, das sehen wir tagtäglich, und da wäre es vollkommen inakzeptabel, Mittel aus dem bereits gekürzten Haushalt abzuzweigen.
Ich wiederhole, sie werden nicht eingesetzt.
Außerdem habe ich doch zum Vorschlag der Kommission ganz deutlich erklärt, daß es zur Zeit im Rat ganz allgemein keine positive Haltung gegenüber einer Änderung der Finanziellen Vorausschau für den Zeitraum 2000 bis 2006 gibt.
Wird dieser Gegenstand auf die Tagesordnung der Regierungskonferenz gesetzt?
Diese Frage wurde zur Regierungskonferenz, die den Amsterdamer Vertrag errichtet hat, analysiert, und damals vertrat man die Ansicht - und das sage ich mit der Autorität von jemandem, der dort als Vertreter der portugiesischen Regierung anwesend war -, daß es keine Mehrheit von Staaten oder Einhelligkeit zwischen den Staaten im besonderen gab, die die Schaffung einer speziellen Rechtsgrundlage für diesen Bereich hätte gewährleisten können.
Im Rahmen der Regierungskonferenz und vor allem, wenn man den Beitrag der Präsidentin dieses Parlaments, Frau Nicole Fontaine, auf dem Ministertreffen der Regierungskonferenz am 10. April berücksichtigt, wird diese Frage bei der Regierungskonferenz erneut auf den Tisch kommen.
Herr Präsident, ich möchte dem amtierenden Ratspräsidenten für seine Antwort danken und freue mich, daß bereits entsprechende Anstrengungen unternommen und die Arbeit in Kürze abgeschlossen werden soll.
Sind zum Beispiel Mittel zur Förderung von Aus- und Fortbildung, der Modernisierung von Räumlichkeiten oder zum Einsatz neuer Technologien geplant?
Zu den objektiven, der Charta eigenen Möglichkeiten wollen wir, daß sie veröffentlicht wird, und wir sind selbstverständlich offen für eine eventuelle Kritik seitens der kleinen und mittleren Unternehmen und vor allem der europäischen Institutionen, die sie koordinieren und vertreten.
Der Artikel 13 greift tatsächlich praktisch die Gesamtheit der möglichen Formen von Diskriminierung, zumindest die der Gegenwart, auf.
Aber ich erkenne selbstverständlich an, daß noch viel zu tun ist und daß diese Häufung von Diskriminierungen vermutlich noch eine andere Behandlung juristischer Art veranlassen kann, ja sogar muß.
Herr Präsident, Herr amtierender Ratspräsident, vielen Dank für Ihre Antworten.
Frau Abgeordnete! Ich kann dem, was ich bereits gesagt habe, nicht viel mehr hinzufügen.
Die Frau Abgeordnete zeigt sich besorgt über die Unzulänglichkeiten bei der Umsetzung dieser Grundsätze. Ich würde sagen, daß diese Unzulänglichkeiten zu überwinden sind.
Auf dieser Ratstagung wurde - im übrigen auch vor dem Hintergrund der seit einigen Jahren bestehenden Besorgnisse - die Sorge der Europäischen Union hinsichtlich der Situation in Birma/Myanmar zum Ausdruck gebracht, vor allem zu der wiederholten und massiven Unterdrückung der bürgerlichen und politischen Rechte sowie zu den schwierigen Bedingungen, die die Bevölkerung daran hindern, ihre ökonomischen, sozialen und kulturellen Rechte wahrzunehmen.
Ich danke Ihnen für diese Antwort, die ich als sehr wichtig und wertvoll betrachte.
Auf jeden Fall spricht nichts dagegen, daß sich die Länder der Europäischen Union bis dahin in einem kleineren Rahmen als dem üblichen Gemeinschaftsrahmen treffen.
Und dieses demokratische Prinzip gilt dann auch im ECOFIN, aber daran läßt sich nichts ändern.
Beim Rahmen "Euro 11 " handelt es sich um einen Rahmen, der in den Beziehungen zwischen einigen Ländern vorgesehen ist, deren Integration sehr differenziert ist, oder, um in einem moderneren Jargon zu sprechen, durch den Vertrag vorbestimmt mit bestimmten Koordinierungsmechanismen verstärkt zusammenarbeiten.
Was nicht möglich ist: Jemand von außen kann nicht gebeten werden, die Tagesordnung von jemanden zu bestimmen, der drinnen ist.
Und, Frau Abgeordnete, ich möchte etwas ganz simples hinzufügen: Die anderen Länder gehören nur deshalb nicht zum "Euro 11 " bzw.
Im Telefonbereich ist nicht mehr allzu viel zu tun.
Ich möchte an dieser Stelle betonen, daß das Frequenzspektrum nicht nur für die Telekommunikation genutzt wird.
Damit werden wir uns in der nächsten Mitteilung befassen.
Wir begrüßen diesen Bericht, der die Marktöffnung zum Wohle der Verbraucher und der europäischen Wirtschaft unterstützen wird.
Herr Präsident, sehr geehrter Herr Kommissar! Von meinen Vorrednern ist bereits der breite Konsens hervorgehoben worden, der in der Frage der Vorteile einer Liberalisierung des Telekommunikationssektors herrscht und den es früher so nicht gab.
In diesen beiden Berichten werden große und kleine Fragen behandelt.
Wie bereits zahlreiche Redner vor mir möchte auch ich den Berichterstattern für eine gute Zusammenarbeit danken.
Aus diesem Grund möchte ich die zügige Umsetzung aller Richtlinien über den Rundfunk und den Sprachtelefondienst, die Zusammenschaltung und die Beibehaltung der Numerierung, die Allgemein- und Einzelgenehmigungen, die Mietleitungen, die Grundsätze für einen offenen Netzzugang, den mobilen Telefondienst und den Datenschutz in allen Mitgliedstaaten anmahnen.
In diesem Zusammenhang müssen wir mißbilligend vermelden, daß in bestimmten Staaten - so in Spanien, Deutschland, Schweden und dem Vereinigten Königreich - die nationalen Regulierungsbehörden ihre Aufgaben nicht mit dem größten Pflichteifer wahrnehmen, was zu Beschwerden der neuen Unternehmen geführt hat, die sehen, wie ihnen die bereits seit längerem existierenden Telekommunikationsmonopole Schwierigkeiten in den Weg legen und die Konsolidierung des freien Wettbewerbs zum Nachteil der Nutzer verzögern.
Herr Präsident, ich danke Reino Paasilinna für seine fundierte und gute Arbeit bei der Ausarbeitung des Berichts, gleichzeitig möchte ich aber auch der Kommission meinen Dank aussprechen, die viel für die Verbreitung des Internets und auch für die eEuropa-Initiative getan hat.
Die unterschiedlichen Haltungen, Grundsätze und Ressourcen sowie der unterschiedliche Grad der Unabhängigkeit nationaler Regulierungsbehörden geben aus meiner Sicht noch immer Anlaß zur Besorgnis.
Dies ist ein wichtiger Aspekt, und ich möchte die Kommission bitten, dazu Stellung zu nehmen, und zwar sowohl in bezug auf die Mobilfunkfrequenzen der dritten Generation als auch auf das digitale Fernsehen, die beiden Bereiche, in denen die Europäische Union die Spitzenposition inne hat.
Wir haben ferner eine überarbeitete Empfehlung über Zusammenschaltungskosten vorgelegt. Außerdem laufen derzeit nicht nur die Durchführungsmaßnahmen, sondern auch Vertragsverletzungsverfahren gegen eine Reihe von Mitgliedstaaten in bezug auf die Betreibervorauswahl und die jeweiligen Tarifstrukturen.
Ich bin sicher, daß der Bericht bei der Entwicklung der Informationsgesellschaft wichtige Eckwerte liefern wird.
Die Kommission wird dem Rat und dem Europäischen Parlament jährlich einen Bericht über die eingeleiteten Maßnahmen vorlegen.
Es gibt jedoch auch Bereiche, bei denen das öffentliche Interesse besonders zu berücksichtigen ist. Dazu zählen insbesondere Universaldienste und der Datenschutz.
Der Ausschuß für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie begrüßt die Absicht der Europäischen Kommission, einen politischen Rahmen für die künftigen Programme festzulegen, und betont, daß dieser nach ausführlichen, eingehenden Konsultationen zwischen allen Beteiligten zu entwickeln ist.
Er spricht sich für die weitere Entwicklung von Trägersystemen und neuen Telekommunikationssystemen sowie für den Ausbau der europäischen Beteiligung am Programm der Station Alpha aus und bekräftigt die Unterstützung des Europäischen Parlaments für die Entwicklung eines weltweiten Satellitennavigationssystems, bekannt unter dem Namen Galileo.
Erforderlich sind eine engere Zusammenarbeit der Betriebe und mehr Unternehmenszusammenschlüsse sowie eine wirksamere Unterstützung bei der Technologieentwicklung, unter anderem durch das Rahmenprogramm.
Europäischer Forschungsraum
Derzeit kann man nicht behaupten, es bestehe eine europäische Forschungspolitik.
Die EU-Mitgliedstaaten müssen ihren Techno-Nationalismus überwinden und auch im Forschungs- und Technologiebereich verstärkt eine Europäische Union anstreben.
Der Anteil für neue, innovative Forschung liegt bei nur 10 %, zu denen das Rahmenprogramm zweifellos einen wesentlichen Beitrag leistet.
Herr Kommissar Busquin hat nun in seiner Mitteilung dargelegt, wie ein Europäischer Forschungsraum verwirklicht werden kann.
Er zielt jedoch vor allem auf die Verbesserung der Infrastrukturen ab, unter anderem durch die Verbindung von centers of excellence in einem Netz und durch die Schaffung virtueller Zentren.
Schon oft wurden Dinge aus purer Neugier und aus reinem Wissensdurst heraus getan, und so sind dann ganz nebenbei Produkte angefallen, deren Bedeutung sich erst später herausstellte.
Die Änderungsanträge von Herrn Pietrasanta und Frau Maes über die Nachhaltigkeit, umweltgerechte Produkte und die Gesundheit, die zur Ergänzung der wirtschaftsbezogenen Punkte eingebracht wurden, sind wichtig und sollten gebilligt werden.
Es sei nur an den Fall der Fremdsprachenlehrer in Italien erinnert, denen man 12 Jahre lang das nach europäischen Vorschriften bestehende Recht auf Freizügigkeit unabhängig von der Staatsangehörigkeit vorenthalten hat, ein Recht, das von der Kommission auch heute noch nicht wirksam umgesetzt ist.
Leider wurde es von der Industrie nicht angenommen.
Herr Präsident, ich freue mich, daß ich Gelegenheit habe, im Namen der PPE-DE sowie im Namen einer Kollegin Frau Quisthoudt-Rowohl, die Schattenberichterstatterin im Ausschuß für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie war und die heute abend leider nicht hier anwesend kann, zu diesem Bericht Stellung zu nehmen.
Ich kann nur unterstreichen, was Frau Plooij-van Gorsel zum Abschluß ihres Beitrags sagte: Wir müssen die Forschung fördern und die Fähigkeiten zur Vermarktung der Produkte verbessern.
Wir müssen die Vorlaufzeit verkürzen und den Kunden die neuen Entwicklungen so schnell wie möglich zugänglich machen. Wir brauchen unkompliziertere, schnellere, effektivere und flexiblere Verfahren zur Umsetzung von Ideen in Produkte.
In der Forschung sollte man jedoch die Zielsetzungen nicht zu streng festlegen.
Seine Position als Koordinator der Forschungstätigkeit sollte weiter ausgebaut werden.
Forschung im weiteren Sinne ist demnach mehr denn je eine grundlegende Voraussetzung für die Zukunft.
Herr Präsident! In zwei Minuten zu einem so anspruchsvollen Bericht wie dem von Frau Plooij-van Gorsel etwas Sinnvolles zu sagen und nicht völlig frustriert zu sein, weil man eigentlich dazu so viel mehr bemerken könnte und vor allem bemerken möchte, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Für pyramidenförmige und hierarchische Strukturen spricht hier wenig, da die Talente bekanntlich von unten heranwachsen und sich aus all jenen Regionen, aus all jenen Bereichen rekrutieren, in denen sowohl männliche als auch weibliche Talente herangezogen werden, wenngleich, wie hier bereits gesagt worden ist, Frauen in unserer akademischen Welt nur sehr langsam in Spitzenpositionen vordringen können.
Herr Präsident, Frau Berichterstatterin, werte Kolleginnen und Kollegen! Auch ich bin sehr froh, zu der Mitteilung des Kommissars das Wort ergreifen und ihm sagen zu können, daß dieses Dokument ausgesprochen fundiert ist und, wie wir bereits heute abend beobachten konnten, zu grundlegenden Überlegungen geführt hat, wie der Forschung in Europa neue Impulse verliehen werden können.
Die Universitäten und die Forscher müssen gefördert werden, denn die Forschung bedeutet in Europa ein Opfer und eine risikoreiche Karriere mit sehr geringer und gewiß keiner ökonomischen Entschädigung.
Um der Herausforderung durch die Vereinigten Staaten gewachsen zu sein, ist es erforderlich, daß die Union insgesamt, vor allem aber einige Mitgliedstaaten mehr Mittel für die Forschung bereitstellen und die Investitionen der Privatunternehmen fördern.
Zwischen diesen beiden Bereichen besteht eine enge Verbindung, die natürlich, wie auch die durch die wissenschaftliche Weiterentwicklung entstandene Multidisziplinarität, von allen anerkannt wird - von der Wissenschaftsgemeinschaft wie von der Industrie.
An dieser Aussprache bin ich zwar selbst nicht als Redner beteiligt, möchte aber Frau Plooij-van Gorsel schon jetzt zu diesem wichtigen Bericht beglückwünschen.
Herr Präsident! Mit dem vorliegenden Initiativbericht leistet das Europäische Parlament seinen Beitrag zur Sondersitzung der UN-Vollversammlung, die in etwa drei Wochen in New York stattfindet und auf der eine Bewertung der in den vergangenen fünf Jahren im Anschluß an die Weltfrauenkonferenz in Peking ergriffenen Maßnahmen vorgenommen sowie gleichzeitig eine Erklärung abgegeben wird, um weitere Verpflichtungen einzugehen und zu prüfen, was in den nächsten fünf Jahren zu unternehmen ist.
Europa hat dies in der Vergangenheit getan und muß weiterhin dazu in der Lage sein.
Gewalt. Zu wenig Aufmerksamkeit, so finde ich, für Gewalt in der Familie.
Unter den leider aktuellen Problemen müssen wir die Gewalt gegen Frauen nennen: Gewalt im häuslichen Bereich, in den bewaffneten Konflikten und - in den letzten Jahren im Ansteigen begriffen - der Frauenhandel.
Der Vertrag von Amsterdam unterstützt die Einbindung der Ziele der Gleichstellung in die Gemeinschaftspolitiken und, insbesondere der Artikel 141, in die positiven Aktionen im Beschäftigungsbereich.
Natürlich ist es auch in der Europäischen Union erforderlich, die Stellung der Frauen in allen Lebensbereichen zu verbessern, aber hier geht es vor allem um eine weltweite Konferenz.
Warum sprechen wir nicht darüber, was Frauen zur Vorbeugung und Lösung dieser neuzeitlichen Konflikte tun können?
Religiöse Fundamentalisten verschiedener Couleur weigern sich jetzt, gerade diese Punkte zu akzeptieren.
Unseres Erachtens sollte die Europäische Union zu diesem Anlaß eine Initiative ergreifen, allerdings eine konkrete Initiative, die ein prioritäres Ziel darstellt und an genaue Fristen gebunden ist.
Wir möchten von der Kommissarin, Frau Diamantopoulou, wissen, ob bei den Beziehungen zu Drittländern der entsprechenden Klausel betreffend die Verstümmelung der weiblichen Geschlechtsorgane besonderes Interesse gilt, damit sie umgehend vereinbart werden kann und somit alle Länder, die derartige Verstümmelungen erlauben oder tolerieren, keine Hilfe mehr von der Europäischen Union erhalten.
Das gilt nicht nur für die 28 konkreten Empfehlungen, die sowohl für Peking als auch für das fünfte Aktionsprogramm der Kommission außerordentlich hilfreich sind und die, so möchte ich Ihnen versichern, auf jeden Fall berücksichtigt werden, sondern unbedingt auch für die dazugehörige außerordentlich interessante, Daten und Positionen umfassende politische Analyse, die ein ausgezeichnetes Instrument darstellt, das sich die Mitgliedstaaten durchaus zu eigen machen sollten.
Dieser Frühling war bereits der Vorbote für die Auseinandersetzungen und Spannungen des Sommers 1991, in dem Slowenien seine Unabhängigkeit erkämpfte.
Die Europäische Union ist vor allem eine Wertegemeinschaft.
Dies ist Ihr und unser gemeinsamer europäischer Feiertag, und ich möchte Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche aussprechen.
Dies wird nur gelingen, wenn wir das bestehende Gleichgewicht zwischen kleinen und großen Ländern aufrechterhalten und unsere Bemühungen um ein Europa der Bürger fortsetzen. "
Außerdem ist da noch die Gruppe der Länder, die derzeit nicht an einer Mitgliedschaft in der EU interessiert ist.
Die europäische Einheit steht bei der Schaffung eines dauerhaften Fundaments für den Frieden ebenso wie bei der Entscheidung über die Zukunft des Kosovo und Montenegros nach den Schrecken des Balkankriegs wieder vor einer schwierigen Herausforderung.
Die Eckpfeiler der gemeinsamen Werte für die Koexistenz sind aufgestellt worden.
Würde dies geschehen, so müßten die übrigen Staaten unverzüglich und in aller Schärfe dagegen vorgehen.
Die systematische und großangelegte Verletzung von Menschenrechten sollte in Zukunft nicht mehr als interne Angelegenheit eines einzelnen Staates betrachtet werden, sondern als Angelegenheit, der sich künftig die internationale Gemeinschaft annehmen muß.
Dieser qualitativ neue Schritt wird von den Mitgliedstaaten auch mit Zweifeln betrachtet.
Auch die Beitrittsländer befinden sich in einem Dilemma, und auch dort machen sich Zweifel und Unsicherheit breit.
Es ist wichtig, hier Klarheit und Transparenz zu schaffen, und es wäre sicherlich hilfreich, wenn beide Seiten nicht ständig nach Entschuldigungen suchten.
Diesmal wird Slowenien derartige Bedingungen nicht akzeptieren, und wir hoffen, daß man in der Europäischen Union Verständnis für unsere Haltung aufbringen wird.
Ich möchte abschließend betonen, daß ich die Globalisierung und die europäische Integration nicht als einen Einigungsprozeß betrachte.
Wir vertrauen fest auf Ihre Weisheit und Ihr Tun.
Das bedeutet in erster Linie, daß ein Mitgliedstaat, der ein Rechtsstaat ist wie Frankreich, Entscheidungen auf der Grundlage eines Gerichtsurteils getroffen hat, und die Exekutive uns ...
Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß bei der Hitze in dieser Woche die Gesundheit der Kollegen harten Prüfungen ausgesetzt ist.
Ich glaube, diese Art Unwohlsein tritt unabhängig vom Alter auf.
Ich möchte auf das Thema zurückkommen, mit dem wir befaßt waren: den Antrag meiner Fraktion, daß das Parlament zu dieser Frage gemäß der Geschäftsordnung Stellung nimmt.
Es gibt einen Gerichtsbeschluß, es gibt eine Verfügung der Regierung, sie ist uns übermittelt worden, und das Europäische Parlament muß sie meiner Ansicht nach entsprechend den Verträgen und dem parlamentarischen Recht zur Kenntnis nehmen.
Das von Ihnen verlesene Schreiben gibt die persönlichen Beweggründe wieder, die die Vorsitzende und vielleicht auch weitere Abgeordnete geltend machten, aber es verkörpert nicht den Standpunkt des Rechtsausschusses.
Denn unser satzungsmäßiges Recht, die Geschäftsordnung, sagt nicht explizit aus, was in einer Situation wie dieser zu tun ist.
Aber in meiner Eigenschaft als Vorsitzende muß ich erklären, daß es sich bei den beiden Schreiben um sich ergänzende Schreiben handelt.
Im ersten wurde Ihnen mitgeteilt, Frau Präsidentin, daß der Rechtsausschuß eine Entscheidung getroffen habe, nämlich die Verfügung zum jetzigen Zeitpunkt nicht zur Kenntnis zu nehmen, da sie nicht endgültig ist, vollstreckbar, aber nicht endgültig.
Das zweite Schreiben bezieht sich auf den Verlauf der zweiten Beratung, und alle Mitglieder des Rechtsausschusses wissen, daß ich es so dargestellt habe.
Dies als Entgegnung auf die Behauptungen.
Es kann eine Analyse der Gründe angefertigt werden - und ich bin dazu bereit, denn ich habe es schon gemacht -, aus denen der Rechtsausschuß, in diesem Fall als internes Beratungsorgan, konsultiert werden muß.
Nun, da diese Stellungnahme vorliegt, müßte ich ihr nicht unbedingt folgen.
Soweit also mein Vorschlag.
Aber es gibt ein Recht der Europäischen Union und ein Recht aller Abgeordneten, das ich immer verteidigen würde.
Wenn es in einem Mitgliedsland ein Gerichtsverfahren gegen einen Abgeordneten gibt, dann muß das Ergebnis dieses Gerichtsverfahrens abgewartet werden, ehe wir hier eine endgültige Entscheidung treffen können.
Dafür wird sich unsere Fraktion immer einsetzen, auch wenn diese Mitglieder anderen Fraktionen angehören.
Wenn wir das Recht verletzen, dann sind wir mit dieser Europäischen Union am Ende.
Frau Präsidentin, die Vertreter unserer Fraktion und der Ausschuß für Recht und Binnenmarkt haben sich sehr eingehend mit dieser Frage beschäftigt, und ich selbst gehöre zu den Vertretern unserer Fraktion in diesem Ausschuß.
Dieser Vorschlag für eine Stellungnahme liegt nun vor, und hierzu sagt eben dieser Artikel 7 Absatz 4: "auf deren Vorschlag das Parlament Stellung nehmen kann ".
Die Konfusion, die auch innerhalb des Rechtsausschusses bei der Prüfung dieser Frage geherrscht hat, wird meiner Meinung nach deutlich, wenn man sieht, daß jemand wie Frau Hautala geglaubt hat, sie stimme über die Aufhebung der parlamentarischen Immunität ab.
Das französische Recht ist wie es ist. Ob man dafür ist oder dagegen, es ist wie es ist.
Der Beschluß ist nicht endgültig, man nimmt keinen Beschluß zur Kenntnis, der nicht endgültig ist.
Deswegen rate ich dringend davon ab, in welcher Form auch immer in dieser Sache jetzt eine Abstimmung durchzuführen.
Glücklicherweise hängt das jedoch nicht von unserem politischen Gutdünken ab, sondern vom Recht und von der Tatsache, daß die derzeitige Rechtslage dem, was Sie vorschlagen und was uns in eine Sackgasse bringt, entgegensteht.
Ich bin selten einverstanden mit Frau Garaud, aber diesmal hat sie recht.
Ich glaube, das ist in der Tat die beste Lösung für alle.
Letzteres ist leider nicht der Fall.
Nach meiner Kenntnis lagen alle Dokumente und Änderungsanträge in allen Sprachen schließlich gegen 15.00 Uhr vor.
Bevor ich der Berichterstatterin Frau Buitenweg das Wort erteile, möchte ich Ihnen mitteilen, daß der Bericht gestern nachmittag in allen Sprachen vorlag und daß die Änderungsanträge erst jetzt verfügbar sind.
Unbestreitbar wurden damit die Fristen nach Artikel 115 der Geschäftsordnung nicht eingehalten. Das ist klar.
Frau Präsidentin! Meine Fraktion stellte gestern einen Antrag, alle Verfahrensfragen im Zusammenhang mit diesem Bericht zum Gegenstand einer namentlichen Abstimmung zu machen.
Wie ich schon sagte, Menschenhandel ist nicht nur ein Problem der Nachfrage nach Prostitution.
Vergessen wir nicht, daß der Menschenhandel wirtschaftliche Ursachen hat.
Es geht um die Menschenwürde. Wie gesagt, es geht nicht nur um Frauenhandel, obwohl dies das Thema der Mitteilung ist, sondern um mehr: Es geht um Menschenhandel.
Frauenhandel ist finanziell lukrativ.
Es ist ein guter Bericht. Mein Kompliment an Kollegin Sörensen.
Mehr noch, die extrem harten Bedingungen, in denen sich die Opfer befinden, sind eine mehr als ausreichende Rechtfertigung dafür, daß die Staaten ihnen aus humanitären Gründen eine befristete Aufenthaltserlaubnis gewähren.
Andererseits müssen die geschlechtsbedingte Verfolgung und konkret der Frauenhandel als Gründe für die Gewährung des Flüchtlingsstatus angesehen werden.
Wenn man den Opfern wirklich helfen will, muß man ihre Sicherheit sowie die ihrer Familien gewährleisten und sie aus der Beschlagnahme der Einkünfte der Menschenhändlernetze entschädigen.
Alle diese Erwägungen sind im Ausschuß für die Rechte der Frau praktisch einstimmig gebilligt worden, aber sie allein werden nicht ausreichen.
Da dieser Bericht eine Vielzahl von Ideen und auch konkrete Vorschläge bietet, wird er von der Fraktion der Liberalen weitgehend unterstützt.
Wir finden es jedoch wichtig, daß eine Aufenthaltserlaubnis aus humanitären Gründen erteilt werden kann.
Das würde die Diskussion unendlich schwieriger gestalten und wirksamen Maßnahmen gegen Frauenhandel im Wege stehen.
Das darf nicht geschehen.
Aufgrund der Wirkungslosigkeit des Gesetzes geraten die einen in immer stärkere Abhängigkeit von den Zuhältern und wird es für die anderen unmöglich, in Würde zu leben oder aus ihrer Situation herauszukommen, wobei die ohnehin nicht sehr ausgeprägte Solidarität zerbricht und das Selbstwertgefühl der Betroffenen weiter sinkt.
Bei zwei Punkten gehen unsere Meinungen jedoch etwas auseinander.
Herr Präsident, der Frauenhandel ist nicht etwa eine Frauenangelegenheit, sondern ordnet sich in den viel breiteren und globalen Rahmen des internationalen Verbrechens und des Menschenhandels ein.
Es mag anachronistisch anmuten, daß heute ein solches Thema auf der Tagesordnung steht. Aber nein, die Sklaverei ist auch im 21. Jahrhundert noch aktuell.
Sie blüht und gedeiht auf dem Boden des Elends dieser hin- und hergestoßenen Menschen, die gegen ihren Willen durch die Welt irren, heute in irgendeinem Winkel der Erde verkauft werden, um dann gekauft zu werden und auch bei uns zu landen.
Lassen Sie mich abschließend den entscheidenden Satz des Kolloquiums zitieren, das in Paris am 15. Mai unter der Schirmherrschaft des Europäischen Parlaments stattfand: "Der durch die Prostitution geschändete Mensch - eine unerträgliche Verletzung der Menschenrechte ".
500 000 Opfer des Menschenhandels gelangen Jahr für Jahr nach Westeuropa.
Es ist völlig korrekt, daß wir über diesen Text zuerst abstimmen, da wir uns mit mehreren anderen Fraktionen auf einen Kompromißvorschlag geeinigt haben.
Und ich möchte jetzt nicht die Geschäftsordnung ausgraben.
Soweit ich mich an die Geschäftsordnung erinnere, sollte man das auch vor Abstimmungen tun.
Es wurden einige Änderungsanträge eingereicht, die eigentlich doppelt in den Text gelangt sind, als im Ausschuß abgestimmt wurde.
Zwei Ausschüsse haben wesentliche Beiträge geleistet.
Vielleicht ist es meiner komischen Aussprache geschuldet, daß man "biannual" schrieb, was bedeuten würde, daß zwei Berichte pro Jahr erforderlich wären, und das wäre wohl zuviel des Guten!
Um 18.00 Uhr werden wir zunächst über Buitenweg und dann über die Dringlichkeitsentschließungen abstimmen, und danach finden dann alle anderen Abstimmungen statt, zu denen die Aussprachen abgeschlossen sind.
Darum ging es hier!
Sie haben mitgeteilt, wir würden um 15.00 Uhr mit dem Bericht Buitenweg beginnen und um 18.00 Uhr abstimmen.
Das war eine Entscheidung des Hohen Hauses.
Ich beziehe mich auf die Bemerkungen von Frau Fontaine in einer Erklärung heute vormittag zu bestimmten logistischen Problemen im Gebäude.
Sie müssen die Angelegenheit schon der Präsidentin und den Quästoren vortragen.
Die Öffentlichkeit in Europa fordert von uns Mäßigung.
Das EP ist die demokratische Vertretung des Volkes.
Die für das Haushaltsjahr 2001 vorgeschlagene, auf ca. 2,28 % des Haushalts des Parlaments begrenzte Anhebung, d.h. etwa 987,8 Millionen Euro, betrachten wir als akzeptabel, zumal dieser Vorschlag von einer Inflationsrate von 2 % ausgeht, was realistisch zu sein scheint.
Allerdings könnte sich die französische Delegation der Fraktion Union für das Europa der Nationen nicht der Idee anschließen, die Mittel für die europäischen Parteien in einer getrennten Haushaltslinie auszuweisen, denn dies würde unserer Auffassung nach ganz unzweifelhaft auf längere Sicht auf eine Aufwertung der Allianzen, Vereinigungen und Gruppierungen europäischer Parteien mit föderalistischer und integrationistischer Zielsetzung hinauslaufen.
Ein denkbarer Weg könnte darin bestehen, daß jedem von uns als dem gewählten Vertreter des Volkes, seines Volkes das unveräußerliche Recht zugestanden wird, sich in seiner Sprache auszudrücken, die in eine der drei aufgrund der in der Europäischen Union vorherrschenden demographischen und kulturellen, aber auch der ökonomischen Realitäten am meisten verwendeten Sprachen gedolmetscht und auch übersetzt wird, nämlich Französisch, Deutsch und Englisch.
Demokratie kostet viel Geld, das ist unvermeidlich.
Ein Beispiel für den Zentralismus erleben wir nun auch von Seiten einiger grüner Abgeordneten, die uns bereits am Freitag der Apriltagung in Straßburg daran gehindert haben, wichtige Abstimmungen vorzunehmen, weil das Quorum von einem Drittel der anwesenden Abgeordneten nicht erreicht wurde.
Die Union sollte eigentlich eine Politik verfolgen, in der das rein quantitative Wirtschaftswachstum mit einer Verringerung der Arbeitszeit, der Erhöhung der Produktivität, einer Steuerreform nach sozialen Kriterien und im Dienste des Wachstums sowie der Modernisierung und nicht der Vernichtung des öffentlichen Sektors kombiniert wird.
Dieser letzte Punkt wirft allerdings das größte Problem auf.
Europa hat weder die Beschäftigungsrate noch die Wachstumsrate der USA.
Leider wird diese Politik auch nach dem Beitritt zur WWU nicht aufhören, sondern vielmehr institutionalisiert, bekräftigt und festgeschrieben werden.
Beide forderten die Weiterführung der Sparpolitik, die schnellere Deregulierung der Arbeitsverhältnisse, die rasche Durchsetzung der Maßnahmen zur Aushebelung des öffentlichen Versicherungssystems sowie die Fortsetzung und Beschleunigung der Privatisierungen.
Die Arbeitnehmer haben bei dem von irreführendem Gejubel begleiteten Beitritt zur gemeinsamen Währung ganz eindeutig nicht nur nichts zu gewinnen, sondern dürfen vielmehr sicher sein, daß die ausweglose Sparpolitik der letzten zehn Jahre noch strenger und unter verschärfter "Aufsicht von oben ", durch die EU nämlich, weitergeführt wird.
Ich halte es für dringend notwendig, daß der Rat vor den ersten Beitritten den Entschluß fällt, daß es tatsächlich zu einer Ausarbeitung und Inkraftsetzung der Sicherheitsstandards kommt.
Kommissar Monti hat in seinen Ausführungen zum Ende der Aussprache erklärt, daß die Erleichterungen für die öffentlichen Unternehmen nicht dazu führen dürfen, daß die Erbringung der öffentlichen Dienstleistung zu hoch vergütet wird.
Hier handelt es sich um eine Wettbewerbsverzerrung.
Ebensowenig wie die Beeinträchtigungen der Umwelt, der Sicherheit und der Arbeitsbedingungen der Beschäftigten, die durch das Streben nach Maximalprofiten verursacht werden.
Generell stört sich die Kommission überhaupt nicht an der totalen Undurchsichtigkeit der grundsätzlichen Entscheidungen aller Unternehmen, der Art, wie sie ihre Profite machen und wie sie sie verwenden, und sei es zum Schaden der Gesellschaft.
Ich spreche mich dagegen für eine bedeutende Erleichterung der Schuldenlast für alle betroffenen Länder sowie einen völligen Erlaß für die ärmsten unter ihnen aus.
Ich habe mich bei der Abstimmung über die gemeinsame Entschließung zur Verschuldung der armen Länder der Stimme enthalten, weil sie mir gegenüber den wohlbekannten Finanzmechanismen, die den größten Teil der Menschheit in absoluter Armut versinken lassen, zu schwach und zu vage ist.
Entschließung zu Simbabwe
Wir haben also nicht nur gegen diese Entschließung gestimmt, sondern wir verurteilen zugleich den Zynismus und die Scheinheiligkeit derer, die die Interessen der weißen Privilegierten in Simbabwe verteidigen.
Es wird Sache der armen Bevölkerung dieses Landes sein, ihre Rechnung mit Mugabe und seinem Regime zu begleichen, aber ganz gewiß nicht Sache der politischen Handlanger derer, die sich durch die Ausplünderung dieses Landes bereichert haben.
In diesem Zusammenhang beleuchtet der Bericht mehrere wichtige Aspekte.
Ich habe ihr angeboten, ihr beizubringen, wie sie es handhaben muß, doch sie wollte nicht.
Herr Präsident, ich habe für den Bericht Plooij-van Gorsel über die Mitteilung "Hin zu einem Europäischen Forschungsraum gestimmt ", obgleich ich es sehr begrüßt hätte, wenn man endlich beschlossen hätte, sämtliche in Europa auf den verschiedenen Verwaltungsebenen betriebenen Forschungsaktivitäten in einem einzigen Projekt zusammenzufassen: der Bürgermeister gibt Geld für die Forschung aus, die Provinzen tun es ebenso wie die Regionen, die nationalen Staaten und schließlich die Europäische Union.
Auf diesem Wege, mit öffentlichen Investitionen und der Wahrung der Rechte der Arbeitnehmer, lassen sich höhere Entwicklungsniveaus erreichen, nicht jedoch, indem man an der Liberalisierung der Grundwirtschaftssektoren und der wichtigen öffentlichen Dienste oder an der Flexibilisierung des Arbeitsmarktes festhält.
Die Anerkennung der Rechte der Frau als wesentlicher und untrennbarer Bestandteil der allgemeinen Menschenrechte macht begleitende Maßnahmen erforderlich, mittels derer diese Anerkennung in konkrete Aktionen umgesetzt werden kann.
Der Bericht von Frau Gröner und Frau Smet gibt mir Gelegenheit, auf ein anfechtbares Aktionsprogramm zurückzukommen.
Schließlich bedient sie sich im Falle widerborstiger Länder des Druckmittels der Finanzhilfe, um zum Beispiel die Durchsetzung von Maßnahmen zur Geburtenkontrolle zu erreichen.
Wir sind davon überzeugt, daß sich ihre Rolle ohne "fortschrittliche " oder "künstliche Mittel " voll wirksam entwickeln wird.
Natürlich kann sie dazu beitragen, und man muß ihr die Mittel hierfür geben.
Im letzten halben Jahr hat sich gezeigt, daß Werte zunehmend im Mittelpunkt der Debatte stehen.
Die Asyl- und Migrationspolitik fällt gegenwärtig in den ersten Pfeiler, und die explizite Herausnahme dieses Bereichs wäre daher nicht zu rechtfertigen.
Sie sind aber auch wichtig für die Ausformung von Haltungen.
Die Verlagerung der Beweislast, weil der Diskriminierende über alle Informationen verfügt, garantiert größere Fairneß bei der Anhörung von Beschwerden.
Die Commission for Racial Equality in Großbritannien ist nur ein Beispiel in Europa, und ich freue mich, daß einige der besten Erfahrungen aus dem britischen Race Relations Act neben den besten Praktiken anderer Mitgliedstaaten heute in europäisches Recht umgesetzt werden.
Auch wir halten ein Verbot der Aufstachelung zum Rassismus für notwendig.
Für einige, und zwar für die Opfer von Rassismus, kann die Aktion gar nicht schnell genug kommen, und ich befürchte, die Bitte der EVP um Einhaltung des parlamentarischen Verfahrens wird bei den Organisationen meiner Region auf taube Ohren stoßen.
Diejenigen Parteien, die versuchen, Rassismus und Diskriminierung über die Wahlurnen zu legitimieren und zu begünstigen, und dafür gibt es Beispiele in vielen Ländern, sollten diese Richtlinie zur Kenntnis nehmen und die Empfehlungen sowie ihre Rechtsverbindlichkeit in ihre eigenen Statuten aufnehmen.
Sie wollen diese Rechtsvorschriften schnell, und sie wollen sie jetzt.
Es ist sehr wichtig, daß wir sie heute verabschieden.
Ich würde einen Schönheitspreis für den Bericht vergeben, wenn wir auch noch die Änderungsanträge 15 und 29 zurückziehen könnten, in denen Religion negativ dargestellt wird.
Dann wäre mein Änderungsantrag 63, in dem Religion positiv erwähnt wird, auch nicht nötig, und das Gleichgewicht wäre wieder vollkommen hergestellt. Dann hätten wir auch einen Bericht, der clean ist.
Auch dort gibt es bereits, wie ich mir soeben von einem Experten habe sagen lassen, eine Umkehr der Beweislast, wenn es erforderlich ist.
Was die anderen Punkte des Berichts betrifft, so muß ich sagen, daß das Wesen einer Richtlinie darin besteht, daß sie nicht zu sehr ins Detail zu gehen braucht.
Aufgrund des Subsidiaritätsprinzips wird diese Form des Wahnsinns bei den Mitgliedstaaten wohl nicht auftreten und werden sie diese Richtlinie meiner Meinung nach präzise, ordentlich und angemessen in ihre nationale Gesetzgebung einarbeiten, damit die Ziele auch erreicht werden.
Als Niederländer muß ich sagen, daß man bei der Vergangenheit der Niederländischsprachigen, oft Glaubensbrüder, die in Südafrika das Apartheidregime aufrecht erhalten haben, für die Diskriminierungsproblematik auch sensibel wird.
Dadurch wurden wir besonders wachsam, und insofern müssen wir uns die Warnung, die uns aus diesem historischen Lernprozeß erreicht hat, zu Herzen nehmen.
Ich weiß, Frau Kommissarin, daß auch die Debatte im Rat nicht einfach ist.
Zweitens: Die Stärke dieser Richtlinie steht und fällt für uns mit ihrer Erzwingbarkeit, mit der Kontrolle ihrer Durchsetzung und Einhaltung, mit der Effizienz der gegen Diskriminierung getroffenen Maßnahmen. Daher messen wir der Möglichkeit eines kollektiven Klagerechts und der Festschreibung von Sanktionen in der Richtlinie so große Bedeutung bei.
Ich möchte einige Aspekte des Textes besonders hervorheben.
Zweitens, die spezielle Aufnahme der Funktionen öffentlicher Wohnungs-, Gesundheits- und anderer staatlicher Behörden, einschließlich polizeilicher Funktionen.
Es betrübt mich, wenn die sozialistische Fraktion darauf beharrt, es als Umkehr der Beweislast zu bezeichnen, weil das etwas irreführend ist.
So ist es dringend erforderlich, einen europäischen Mindestrahmen für den Kampf gegen Diskriminierungen festzulegen.
In Kürze soll über eine zweite Richtlinie, und zwar über Diskriminierungen am Arbeitsplatz, beraten werden.
Herr Präsident, liebe Kollegen! Es wäre wünschenswert gewesen, daß das Europäische Parlament einen positiven, klärenden und maßgebenden Beitrag zum Vorschlag für eine Richtlinie des Rates leistet, wie es der Initiative der portugiesischen Präsidentschaft entspricht.
Leider sind wir nicht sicher, daß dem so ist.
Wenn ein Schwarzer gegenüber einem Weißen diskriminiert wird oder wenn umgekehrt zum Beispiel ein weißer Portugiese zugunsten eines schwarzen Portugiesen oder auch ein schwarzer Portugiese zugunsten eines weißen Portugiesen diskriminiert wird, dann handelt es sich eindeutig um rechtswidrigen Rassismus, der verfolgt werden muß.
Man denke nur an die Umkehr der Beweislast.
Die Anwendung des Gleichbehandlungsgrundsatzes ohne Unterschied der Rasse oder der ethnischen Herkunft stellt eine Selbstverständlichkeit dar.
Gesellschaftliche Gruppen, politische Parteien, Parlamente, Europaabgeordnete und internationale Konferenzen haben Vorschläge unterbreitet und beharrlich darauf hingearbeitet, daß die großen Probleme des Rassismus und des Verhaltens organisierter Gesellschaften endlich auch auf legislativer Ebene angegangen werden.
Nach zwanzig Jahren ist diese Forderung nun erfüllt worden.
Sie schlagen weiterhin eine Änderung der Definition des Begriffs indirekte Diskriminierung vor, worauf eine Rednerin noch einmal hingewiesen hat.
Wir haben Verständnis für das Argument, es sei oft schwer, hier deutlich zu differenzieren.
Ich danke Ihnen ganz herzlich für Ihr Verständnis und dafür, daß Sie meinen Ausführungen so geduldig gefolgt sind, doch mußte ich auf eine Reihe außergewöhnlich komplizierter Änderungsanträge und Artikel eingehen, damit dem Hohen Haus möglichst verständlich dargelegt wird, welche Punkte akzeptiert werden können - wie Sie festgestellt haben, sind es sehr viele.
Im Volksmund heißt das Umkehr der Beweislast bei möglicher Diskriminierung. Für Frauen gilt dieser Grundsatz bereits.
Zu Änderungsantrag 43: Über die Beweislast wurde bereits gesprochen.
Änderungsantrag 51: Es freut mich, daß Wohltätigkeits- und Nichtregierungsorganisationen konsultiert werden sollen.
Die Regelung der Umkehr der Beweislast wird die Richtlinie zu einem wichtigen Instrument werden lassen.
Diese Diskriminierungen begünstigen doch die Abkapselung und grenzen diese Jugendlichen noch weiter aus.
Wenn Sie dann diesen Jugendlichen - und da wird es kompliziert - etwas von Bürgersinn und Staatsbürgerschaft erzählen, so betrachten sie dies als Beleidigung, denn für sie betreffen die Diskriminierungen alle Bereiche und alle Phasen ihres Lebens.
Ihren jüngeren Geschwistern verwehrt man den Zugang zu Schulen, ihnen verwehrt man die Zulassung zu einem Praktikum, ihrer Familie verweigert man den Zugang zu einer Wohnung, zu Gesundheitsfürsorge.
Auf diese Weise könnte die Union beweisen, daß sie sich der Millionen Menschen annimmt, die auf ihrem Gebiet leben, und daß sie konkret etwas tut, um die rassistischen Spannungen zu verringern, aber auch, daß sie die Vielfalt ihrer Bevölkerung als ein Merkmal ihrer Identität anerkennt.
Aus all diesen Gründen müssen wir für diesen Bericht stimmen.
Meiner Meinung nach gibt es jedoch nichts wichtigeres als etwas für die Verbesserung des Schicksals und des Alltags von Menschen zu tun.
Sie müssen häufig die Klagen entgegennehmen, sich auf die Suche nach einem Anwalt und einer adäquaten Rechtshilfe machen und manchmal die Gerichtsvollzieher aufscheuchen, um diese Diskriminierungen selbst feststellen zu lassen.
Ein Kind ausländischer Eltern in einem EU-Land sieht sich heute zwei Situationen gegenüber.
Ich weiß, daß dies nicht Gegenstand des Berichts von Frau Buitenweg war, wollte aber darauf hinweisen, da ich es sehr bedauerlich finde, daß innerhalb der EU in ein und derselben Situation so unterschiedliche Behandlungen möglich sind.
Das Parlament und die Kommission sollten den Rat ersuchen, in dieser Frage tätig zu werden, um mehr Kohärenz in den Rechtsvorschriften herzustellen.
Aber Sie haben recht: Die Folge davon ist, daß man ihn in anderen Sprachen nicht hört.
Dann gibt es da das leider stark um sich greifende Problem der böswilligen Behauptungen, die sehr vielen Arbeitgebern großen Aufwand und hohe Kosten verursachen.
Die von uns angestrebte Erweiterung kann in der Praxis eine Einschränkung bedeuten.
Das wird sich vermutlich in der Bereitschaft widerspiegeln, die Meinung des Parlaments zu übernehmen.
Die Umsetzung verlangt von uns, daß wir die Funktionsweisen aller unserer Institutionen, auch die langjährig bewährten, sowie unsere eigenen Praktiken in Frage stellen.
Im Vereinigten Königreich gestehen wir uns nach und nach unseren institutionellen Rassismus ein und gehen daran, die Grundwerte unserer Institutionen zu untersuchen.
Ich glaube, daß es in unserer menschlichen Gemeinschaft eine ganz wesentliche Eigenschaft ist, Vorbild zu sein.
Es ist ein Leichtes, sich in Pose zu werfen.
Die Beweislast, die Möglichkeit, daß Organisationen im Namen von Einzelpersonen klagen, die schikaniert oder diskriminiert wurden alle diese Gesetze bringen für die Mehrheit der Gesellschaft keinen Vorteil.
Natürlich bin ich dafür, daß diese Richtlinie so schnell wie möglich in den Mitgliedstaaten eingeführt wird.
Weitaus weniger Verständnis kann ich dafür aufbringen, daß dieser Vorschlag für eine Richtlinie gegen Diskriminierung aufgrund der Rasse auf einen breiteren gesellschaftlichen Bereich Anwendung findet und inhaltlich stärkere Rechtsgarantien und Kontrollmechanismen enthält als der zweite Vorschlag für eine Richtlinie, der jetzt noch auf dem Tisch liegt und zum Ziel hat, den Kampf gegen andere Formen der Diskriminierung aufzunehmen.
Herr Präsident! Wir alle sind gegen Diskriminierung und Gewalt in jeglicher Form.
Die EU hat in diesem Bereich keinerlei Kompetenz.
Die Einmischung der Vereinten Nationen hat wieder als Fiasko geendet.
Die einzige Lösung angesichts der Schwierigkeiten der Mission der Vereinten Nationen, die Erfüllung des Friedensabkommens zu erreichen, besteht darin, den Führern von Liberia und Libyen, deren Friedenskurs sehr zweifelhaft und auch sehr besorgniserregend ist, die Aushandlung einer politischen Lösung anzuvertrauen.
Seine Strategie ähnelt sehr stark derjenigen seines Ziehvaters Charles Taylor im benachbarten Liberia, die Bevölkerung durch Terror dazu zu zwingen, bei den bevorstehenden Präsidentschaftswahlen für ihn zu stimmen und im Diamantenherz Afrikas einen neuen Mafiastaat zu gründen.
Eine militärische Friedenserzwingung internationaler Truppen gegen die RUF gemeinsam mit den Regierungsmilizen wird keinen Frieden bringen.
Es muß endlich um die Beseitigung der Ursachen und um eine politische Lösung gehen.
Denken wir daran, daß zu den Zielen der gemeinsamen Außenpolitik die Erhaltung des Friedens und die Achtung der Menschenrechte gehören, Grundsätze, die heute in Sierra Leone mit Füßen getreten werden.
Wir begehen den 50. Jahrestag der Erklärung von Schuman.
Die beste Ehrung für jene, welche mit dieser Erklärung den Keim legten, der so reichhaltige Früchte des Friedens und Wohlstands hervorgebracht hat, ist unser Engagement für die Sache dieses schwergeprüften Landes, unsere entschlossene Hilfe für das Volk von Sierra Leone zur friedlichen Wiederherstellung des Friedens, der vollen Achtung der Menschenrechte und der Möglichkeit einer wirtschaftlichen Entwicklung, durch die es seine Armut überwinden und endlich in Würde leben kann.
Diese Lehre müssen wir ziehen, wenn wir einmal eine Schnelle Eingreiftruppe im Rahmen der Europäischen Union haben.
Das ist, gelinde gesagt, ein Understatement.
Wir werden weiterhin die Bestrebungen der rechtmäßigen Regierung zur Wiederherstellung von Frieden und Stabilität im Lande und zur Verwirklichung von Programmen zur wirtschaftlichen und sozialen Gesundung unterstützen.
Die Kommission finanziert aus regionalen Mitteln des EEF den Konfliktvermeidungsmechanismus des ECOWAS, der einen geeigneten Kanal für einen Dialog zu dieser Frage darstellen könnte.
Diese Mittel dienten darüber hinaus der Hilfe für Amputierte von denen es viel zu viele in diesem Land gibt.
Das Problem des Lebensraums der Tamilen in Sri Lanka ist schon alt und reicht mindestens bis 1948, dem Jahr der Unabhängigkeit, zurück.
1952 sagte Lee Kuan Yew, der neugewählte Premierminister Singapurs: "Es ist mein Ehrgeiz, daß Singapur es mit Sri Lanka auf den Gebieten des Wohlstands, der Bildung und des Lebensstandards aufnimmt. " 48 Jahre später liegt die herrliche Insel Sri Lanka da, zerschmettert von einer Terroristengruppe, die heute als mächtigste Terrororganisation der Welt angesehen wird.
Ich fordere die Mitgliedstaaten auf, diese Terrororganisation zu verbieten und mitzuhelfen, daß Frieden und Stabilität in Sri Lanka einziehen, sowie die gegenwärtige Initiative der norwegischen und der indischen Regierung nachdrücklich zu unterstützen.
Nichtsdestotrotz darf nicht vergessen werden, daß allzu oft das grundlegende Prinzip der Selbstbestimmung der Völker vernachlässigt und auf dem Altar eines anderen, ebenfalls gültigen, jedoch entgegengesetzten Prinzips, nämlich der territorialen Integrität der Staaten, geopfert wird.
Ich muß Frau Foster und Herrn Heaton-Harris jedoch nahelegen, ihre Darstellungen und ihre Quellen zu überprüfen, denn es bedarf des Engagements beider Seiten in einem Konflikt, wenn es eine dauerhafte Lösung zu erreichen gilt.
Ich kenne Sri Lanka, ich war dort.
Ich weiß, daß die Tamilen elfseitige Dokumente benötigen, wenn sie von Batticaloa im Osten in die Hauptstadt Colombo reisen wollen.
Dies ist eine Regierung, deren Verteidigungshaushalt innerhalb eines Jahres um 11 % gestiegen ist und die eines Tages Rede und Antwort stehen muß, wenn es um ihre Beteiligung an der Ermordung führender tamilischer Persönlichkeiten und an anderen Menschenrechtsverletzungen geht.
In ihr werden beide Parteien aufgerufen, erstens, die Feindseligkeiten zu beenden und in Verhandlungen einzutreten, zweitens, die Sicherheit der Zivilbevölkerung zu gewährleisten und, drittens, mit der norwegischen Regierung in ihren Bemühungen zusammenzuarbeiten, eine Lösung des Konflikts auf dem Verhandlungsweg zu ermöglichen.
Wir sollten nicht zu sehr auf dem hohen Podest stehen.
Herr Präsident! Der Grund für diese Entschließung ist schon erläutert worden: die anhaltend äußerst gravierende politische und soziale Lage in Äquatorialguinea.
Aber die Erfahrungen aus vorangegangenen Wahlen, bei denen schwere Unregelmäßigkeiten und ein völliger Mangel an Transparenz sowie das fortgesetzte Fehlen demokratischer Garantien in Guinea festzustellen waren, machen es erforderlich, daß wir den Verlauf des nächsten Wahlprozesses nicht nur aufmerksam verfolgen, sondern die Regierung von Guinea und Präsident Obiang ganz energisch auffordern, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, damit die Beobachtung der Wahlen korrekt vonstatten gehen kann.
Bei der Wahl von Präsident Khatami und dem überwältigenden Votum für die reformfreudigen Kandidaten bei den Wahlen im Februar gab es guten Grund zu Optimismus, doch wie Human Rights Watch bemerkt das Ringen um die Kontrolle über die Presse ist in vielerlei Hinsicht gleichbedeutend mit dem Kampf um die Kontrolle des künftigen Kurses der Islamischen Republik als Ganzes.
Eben der Erfolg der Reformkräfte scheint einen Gegenschlag seitens der konservativen Kräfte der Reaktion heraufbeschworen zu haben, deren Absicht es offenbar ist, die Mehrheit, die im Februar für die Reform stimmte, zu bestrafen.
Der Schlag bei den Parlamentswahlen hat die Ultrakonservativen sehr hart getroffen.
Da kommt es sehr darauf an, daß wir diese Kräfte jetzt nicht allein und in der Isolation lassen, worauf das Regime hinarbeitet.
Wir müssen jedoch feststellen, daß das nicht so funktioniert hat. Es ist nicht gelungen und hat vielleicht sogar das Gegenteil bewirkt, dem Grinsen auf den Gesichtern der Machthaber Burmas nach zu urteilen, als sie Gastgeber der ASEAN-Tagung der Wirtschaftsminister Anfang dieses Monats waren.
Man sollte vielleicht einmal überlegen, ob wir sogenannte intelligente Sanktionen gegen Burma verhängen können.
Tausende von Menschen sind umgekommen, Hunderttausende sind aus dem Land geflohen und leben in Lagern in Thailand, Malaysia und Indien.
Herr Präsident! Ich hoffe, es wird ein großes Fußballspiel am 17. Juni zwischen England und Deutschland.
Es ist also völlig falsch, von regionaler Entgleisung zu sprechen.
Aber in sportlicher Manier möchte ich dennoch unserem britischen Kollegen sagen, daß dies nicht rechtfertigt, von vornherein ein solches Ereignis mit einer gewissen Demagogie auszunutzen und sogar falsche Informationen in offiziellen Dokumenten des Europäischen Parlaments zu verbreiten.
Verhalten Sie sich also sportlich!
Wir müssen jedoch darauf achten, daß wir damit nicht die Freude der echten Fußballanhänger beschneiden.
Die Kommission teilt die Sorge der ehrenwerten Abgeordneten um die Gesundheit und die Sicherheit der Geiseln auf Jolo und Basilan.
Hoffentlich erfahren wir bald ihren Aufenthaltsort.
Ziel ist die Sammlung von Erfahrungen aus der Organisation der EM 2000, um gegebenenfalls die Organisation ähnlicher Veranstaltungen in der Zukunft zu verbessern.
Diese Aussprache ist beendet.
Ich finde, daß das hier im Parlament keinesfalls einreißen darf, daß Themen, die seit Anfang der Woche auf der Tagesordnung stehen, einfach unter den Tisch fallen.
Ich möchte dies nicht tun, möchte aber die Kollegin Buitenweg und ihre Freunde bitten, morgen ihrerseits ein Moratorium einzuhalten und ihre Sabotageaktion hier im Hause einzustellen!
Herr Präsident, zur Geschäftsordnung.
Wenn jeder um einen Arbeitsplatz, einen Ausbildungsplatz oder eine Wohnung kämpfen muß, wird ein Interessenstreit zwischen den Gruppen hervorgerufen.
Herr Präsident, ich habe für die Richtlinie zur Bekämpfung von Diskriminierungen auf Grund der Rasse oder der ethnischen Herkunft gestimmt.
Abgesehen davon, daß der Richtlinienvorschlag sich wie üblich über jegliche Achtung der Subsidiarität und des notwendigen Ermessenspielraums der Mitgliedstaaten hinwegsetzt.
Dieses recht ungewöhnliche Verfahren macht deutlich, daß die Frage durchaus nicht klar ist.
Unter der Drohung dieser neuen Rechtsvorschriften und um des lieben Friedens willen kann sich der Arbeitgeber veranlaßt sehen, ungerechtfertigte Einstellungen vorzunehmen, die die Wettbewerbsfähigkeit seines Unternehmens beeinträchtigen.
Zum Beispiel gab es kürzlich in meiner Region, den West Midlands, einige besorgniserregende Fälle rassistischer Gewalt.
Der Menschenhandel zu sexuellen Zwecken ist eine Erscheinung, die alarmierende Ausmaße annimmt.
Die EU hat bisher beispielhaft vorgeführt, daß Worte nicht immer in die Tat umgesetzt werden.
Trotz vieler Erklärungen der EU zum entsetzlichen Frauenhandel gibt es nach wie vor keine vollständige Datenbank mit Informationen zu den Opfern, den Handelswegen, Vorschriften oder Maßnahmen.
Daß es diese Art Handel bei uns gibt, ist schlimm, da es oftmals nicht einmal um erwachsene Frauen geht, sondern fast noch um Kinder und sehr sehr junge Menschen.
Herr Präsident! Vorbeugen ist besser als Heilen.
Ich meine, davon ausgehen zu dürfen, daß der Bericht von Kollegin Sörensen hinreichend beweist, daß dies nicht der Fall ist.
Drittens ist es meiner Ansicht nach offensichtlich, daß wir ohne einen solchen Rechtsrahmen niemals Erfolg haben werden.
Abschließend zur Frage der Kunden.
In dem hervorragenden Bericht von Frau Sörensen werden die Zusammenhänge zwischen Menschenhandel und Einwanderungs- und Asylpolitik hervorgehoben, wobei insbesondere die Regierungskonferenz aufgefordert wird, die vollständige Vergemeinschaftung der europäischen Politik in diesem Bereich in die Wege zu leiten.
Auf nationaler Ebene muß den Opfern von Menschenhandel der Flüchtlingsstatus zuerkannt und eine Aufenthaltserlaubnis gewährt werden.
Einige Länder wie Italien und Belgien haben mit Unterstützung der NRO bereits entsprechende Gesetze auf den Weg gebracht.
Deshalb trete ich persönlich dafür ein, daß alle Strategien zur Bekämpfung des Menschenhandels und der sexuellen Ausbeutung von Frauen und Kindern auf die harte Bestrafung sowohl jener, die aus diesem Geschäft mit dem menschlichen Körper Gewinn schlagen, als auch jener, die die Prostitution als Dienstleistung nutzen, abzielen müssen. In Schweden und Kanada existieren bereits entsprechende Rechtsvorschriften.
Bevor ich näher auf den Inhalt des Problems eingehe, möchte ich feststellen, daß sich die Kommission weiterhin uneingeschränkt dafür einsetzen wird, daß der Kampf gegen diese erniedrigende Form der Verletzung der Menschenrechte und der Menschenwürde weiterhin als eine der vordringlichsten politischen Aufgabe angesehen wird.
Als erstes möchte ich mich der Verbesserung des geltenden Strafrechts in den Mitgliedstaaten zuwenden, soweit es den Handel mit Menschen zwecks sexueller Ausbeutung als strafbares Verbrechen betrifft.
Ein Wort auch zur Umsetzung des neuen DAPHNE-Programms, das sich an die 1997 beschlossene DAPHNE-Initiative anschließt.
Die verehrten Abgeordneten haben nunmehr Gelegenheit, etwas anzunehmen, was ich als ein Stück guter Arbeit erachte, die nicht nur eine kohärente und multidisziplinäre europäische Politik auf dem Gebiet des Menschenhandels bekräftigt, sondern weiteren Aktionen, die auf europäischer Ebene zweifellos notwendig sind, neuen Auftrieb verleiht.
Die Aussprache ist geschlossen.
Zu berücksichtigen sind dabei ebenfalls die Achtung der Menschenrechte sowie die wirtschaftlichen, sozialen, politischen und kulturellen Bedingungen in den Herkunftsländern.
Das grundlegende Problem besteht jedoch offensichtlich darin, daß bisher keine europäische Strategie und Politik für die legale Einwanderung existiert.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich mich bei der Kollegin Karamanou bedanken für die unkomplizierte und sehr gute Zusammenarbeit.
Erlauben Sie mir, einige wichtige Punkte hinzuzufügen.
Das grenzt an eine Erpressung.
Dies haben wir mit der Initiative Finnlands getan, zumindest seitens der EVP-Fraktion.
Zu diesem Entschluß sind wir nicht deshalb gekommen, weil wir es uns leicht machen und keine Änderungen einbringen wollten, sondern weil - und das geht ja aus den umfangreichen und auch überzeugenden Begründungen hervor - einfach zu viele grundsätzliche Voraussetzungen nicht gegeben sind.
Die aufgrund dieses Initiativrechts bisher dem Parlament zur Konsultation vorgelegten Vorschläge waren insgesamt nicht sehr überzeugend. Ich schließe hier einen österreichischen Vorschlag mit ein, aus inhaltlichen wie aus technischen Gründen.
Man hätte sich auch Gedanken über asylsuchende Frauen machen können, weil wir auf den Beschluß von Tampere als Ganzes blicken müssen, um den Asylprozeß zu verbessern.
Zweitens zwingt es das Mitgliedsland, das bei der Überwachung seiner Grenzen nachlässig war, die illegalen Einwanderer wieder zu übernehmen, die von seinem Territorium aus in die Nachbarländer gelangt sind.
Da wir ihrer Analyse sowie ihren Schlußfolgerungen uneingeschränkt zustimmen und gleichfalls der Auffassung sind, daß diese Initiative in ihrer jetzigen Form nicht angenommen werden kann, werde ich mich sehr kurz fassen.
Ich sehe, daß diese Initiative die Aufmerksamkeit des Rates auf die Notwendigkeit gelenkt hat, zu einem kohärenten und konsistenten Vorgehen in der Einwanderungspolitik zu gelangen.
Die Kommission und, wie ich sehe, auch die große Mehrheit des Parlaments billigen also das Herangehen der Berichterstatterin insofern, als diese Initiative, so wie sie vorliegt, nicht angenommen werden kann und dabei erlaube ich mir kein Urteil über die ihr zugrunde liegende Absicht.
Frau Präsidentin, in das Protokoll der gestrigen Sitzung hat sich unter Punkt 34 bezüglich der Annahme der Entschließung zum Fußball "Euro 2000 " ein grober Fehler eingeschlichen.
Herr Daul, auf die erste Frage habe ich bereits geantwortet, als ich Ihnen sagte, daß die Kontrollen auch in Brüssel und ebenso in Luxemburg durchgeführt werden, zumal dort zahlreiche Menschen arbeiten, die wir nicht vergessen dürfen.
Ich möchte ihnen sagen, daß sich das Kollegium der Quästoren an das Vorsorgeprinzip gehalten hat.
Was ich gesagt hatte, war, daß das von der Präsidentin verlesene und von Frau Palacio Vallelersundi übermittelte Schreiben nicht die Stellungnahme des Ausschusses war: es war nicht durch den Ausschuß gebilligt worden und war folglich nicht die Stellungnahme des Ausschusses.
Herr Medina, ich schlage Ihnen vor, daß der Tonbandmitschnitt noch einmal genau abgehört wird und daß dann gegebenenfalls die von Ihnen angesprochenen Nuancen eingefügt werden.
Falls dies zutrifft, wird dies natürlich geschehen.
Unabhängig davon müssen wir jedoch den Freitag aufwerten.
Wir sind dabei, in unserer Fraktion entsprechende Vorkehrungen zu treffen.
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich an den Antragsteller, Herrn Duff, wenden, denn noch immer ist das ja eine Geschäftsordnungsfrage, die hier zu diskutieren ist.
Man hat ihm die Information nicht gegeben, weshalb er jetzt diesen Antrag gestellt hat.
Niemand hat mich jedoch deswegen der Sabotage bezichtigt, und ich glaube nicht, daß der zwischen Äthiopien und Eritrea entfesselte Krieg davon abhängt, daß beim letzten Mal das Quorum nicht erreicht wurde.
Man wird arme Mädchen in Elendsvierteln zeigen und sagen, daß nicht genügend Abgeordnete anwesend waren, um dieses Problem zu erörtern.
Herr Duff, halten Sie Ihren Antrag aufrecht?
Wer mit Nein stimmt, lehnt den finnischen Vorschlag ab und beauftragt die Kommission gemäß den folgenden Änderungsanträgen, einen entsprechenden Entwurf vorzulegen.
Ich bitte die Mitglieder, ihre Unterstützung durch Erheben von den Plätzen zu bekunden.
Zum Änderungsantrag 5:
Entschuldigen Sie, daß ich mich undeutlich ausgedrückt habe.
Wir beschäftigen uns erneut mit einem der schändlichsten Aspekte unserer modernen Gesellschaft: dem Menschenhandel.
Sicherlich hat es dieses Übel schon immer gegeben, und leider wird es wohl auch immer bestehen. Dennoch ist es unsere Aufgabe als gewählte Vertreter, weiter und höher zu blicken und niemals das, was dem Menschen schadet, als schicksalsgegeben zu betrachten, sondern als Verbrechen, das es zu bekämpfen gilt.
Unsere Aufgabe ist es auch, gleichzeitig in unseren Ländern die notwendigen gesetzlichen und sozialen Rahmenbedingungen zu schaffen, um den Opfern zu helfen und gegen ein Übel zu kämpfen, das viel zu oft als schicksalhaft oder gar als harmlose Gewohnheit betrachtet wird.
Und sie sind dazu aufgerufen, in der unmittelbaren Zukunft eine noch bedeutendere Rolle wahrzunehmen.
Dieses Interesse hat übrigens auch mit dem vom Europäischen Parlament und konkret von unserem Ausschuß für Fischerei ausgeübten Druck zu tun.
In Erwartung der Ergebnisse der Sichtung im Hafen bitten wir alle um die Einhaltung der Normen zur Regulierung der Fischerei in der NAFO; es handelt sich dabei um Normen, die für die Erhaltung der Ressourcen grundlegend sind.
Sie glauben, sich damit jeder Verantwortung entziehen zu können.
Was wir daher brauchen, ist endlich eine kohärente Fischereipolitik, nicht nur in unseren Gewässern, sondern weltweit, eine Fischereipolitik, bei der alle Parteien an einem Strang ziehen und nicht jeder sein eigenes Spiel treiben kann.
Somit ist die NAFO für alle - und nicht nur für die Europäische Union - von größerer Bedeutung, als man zunächst glauben sollte.
So bekommt die jetzt diskutierte Verordnung ihre Bedeutung, indem sie die NAFO-Regelungen als internationales Recht direkt in in allen EU-Mitgliedstaaten geltendes Gemeinschaftsrecht überführt.
Heute müssen wir allerdings feststellen, daß sich das EU-Gemeinschaftsrecht verdichtet hat zu einem neuen eigenständigen Begriff, und das sicherlich analog zu der sich verdichtenden Definition des Begriffs Europäische Union.
Herr Präsident! Herr Varela hat in seinem Beitrag bereits auf die eindeutige Anwort Bezug genommen, die Herr Kommissar Kinnock am Dienstag auf meine Frage zum Entern eines portugiesischen Fischereischiffs durch kanadische Inspektoren im NAFO-Bereich gegeben hat.
Der heute diskutierte Vorschlag für eine Verordnung über Kontrollmaßnahmen für Schiffe unter der Flagge von Nichtvertragsparteien der NAFO hat viel mit diesem im Fischereisektor so notwendigen Verantwortungsgefühl zu tun.
In diesem Sinne wollen wir Sozialisten bei der Entwicklung einer Idee vorankommen, die auf die Stimulierung des Verantwortungsbewußtseins gerichtet ist.
Die Rechtsphilosophien, die in längst vergangenen Zeiten entstanden waren, in denen der Mensch seine Nichtigkeit angesichts der Unendlichkeit der Erde fühlte, die ihm als ein Planet mit unendlichen Ressourcen erschien, haben wir hinter uns gelassen.
Nach Lloyd' s Maritime Services fuhren im Dezember 1999 insgesamt 1 323 Schiffe mit mehr als 24 m Länge unter Gefälligkeitsflaggen.
Das widerspricht grundsätzlich den ICCAT-Regeln, und ich denke, man muß das wirklich zur Sprache bringen.
Ich habe oft meine Meinung zum Ausdruck gebracht, daß der NAFO-Fangplatz ohne Zweifel einer der am stärksten kontrollierten der Welt sein muß; es ist eine Überwachung, die zuweilen durch übermäßiges Mißtrauen einiger Vertragsparteien mit fast unbegrenzter Befugnis in der NAFO gegen andere Partner, deren Tätigkeit völlig legitim ist, ausgeübt wird.
Wir erinnern uns alle an die ungerechtfertigten und bedauerlichen Zwischenfälle, die es vor einigen Jahren mit einem Schiff der Gemeinschaft gab und die das Ergebnis dieses an Verfolgung grenzenden Mißtrauens waren, hinter dem sich in Wahrheit oft der Wunsch verbirgt, Fehler in der Bewirtschaftung durch bestimmte Küstenländer zu verschleiern.
Für einige Leute, die das Geld haben, um sich in der heutigen Welt große Schiffe kaufen und sie ausrüsten zu können, scheint es keinerlei Grenzen in der Kapazität zur Ausbeutung der Meeresressourcen zu geben.
In alten Zeiten zogen die Leute schlecht ausgerüstet und unter Lebensgefahr hinaus; heute besitzen sie die Fähigkeit zu wissen, wo die Fische sind, wie man sie fängt und wie man sie nutzt, und dafür sollten sie eine Gebühr zahlen.
Außerdem kann die Formulierung "formelle Sichtung vornehmen " als eine Verpflichtung des Inspektionsschiffs der Gemeinschaft ausgelegt werden, sich Schiffen von Nichtvertragsparteien zuzuwenden, um eine Sichtung formell zu machen.
Die Fernsehtechniker sind nach Hause gegangen, so daß es Fernsehbilder vom Plenarsaal gibt und nicht von den einzelnen Rednern.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Wie Sie sehen, beschäftigen wir uns intensiv mit dem Schutz der Fischbestände.
Allerdings, wir haben ein Herz für Kinder. Nichts beschäftigt uns so sehr wie die Sorge um das Gedeihen des Fischnachwuchses.
Das Instrumentarium wird verfeinert, neue Mindestgrößen und artenschonende Fangmethoden werden festgelegt, so, wie der Fischer es vor Ort für notwendig erachtet.
Im Gegenteil, ich möchte diesen Bericht dazu nutzen, um zu zeigen, daß es auch anders geht.
Diese Zusammenarbeit ist dringend geboten für die Erhaltung der Populationen in den Meeren.
Dazu, Herr Kommissar, werde ich konkret auf die Kleine Teppichmuschel eingehen - die im Absatz 4 genannt wird - und werde dies tun, um meiner Freude darüber Ausdruck zu verleihen, daß die Kommission in ihrem Vorschlag die für ihre Vermarktung geforderte Mindestgröße von 40 auf 38 Millimeter herabsetzt.
In Galicien wird die Muschelernte im Stehen - so wird die Kleine Teppichmuschel eingesammelt - ausschließlich von den Frauen durchgeführt.
In der Realität sind 80 % der natürlichen Produktion der Teppichmuschel kleiner als die gegenwärtig geforderte Größe.
Mit Freude nehme ich auch zur Kenntnis, wie Herr Busk bestätigte, daß Dänemark als Mitgliedstaat, der sich in erster Linie mit der Sandaalfischerei befaßt, diese Maßnahmen akzeptiert hat.
Ich möchte der Kommission für ihre Bereitschaft danken, zuzuhören und sowohl diesen Vorschlag des Parlaments als auch den des Rates, der in die gleiche Richtung ging, zu akzeptieren.
Erstens geht es um Trichternetze oder Netze mit Sortiergittern für den Garnelenfang; zweitens um die Revision von Mindestfanggrößen für eine Reihe von Muscheln und Krebstieren; und drittens um die Schaffung einer Sperrzone für die Befischung der Sandaale vor der Nordostküste Englands und der Ostküste Schottlands.
Wir sind, was Fisch betrifft, in der Union keine Selbstversorger, wir sind es nur zu 50 %.
Mit guten Erhaltungsmaßnahmen und besseren Praktiken könnten wir die Lebensverhältnisse von mehr Menschen, die sich dem Fisch widmen, verbessern.
Bemühen wir uns, als verantwortungsbewußte Vertreter der Öffentlichkeit, unseren Menschen die Wahrheit zu vermitteln, anstatt sie irrezuführen, sie aufzubringen und zu ängstigen.
Dort halten sich fünfzehn uniformierte Personen auf, die die eine Seite der Cafeteria in Beschlag genommen haben und dort eine Versammlung abhalten.
Die Kommission ist verpflichtet, alle sechs Jahre einen Sachstandsbericht abzugeben, und dieser Sachstandsbericht liegt vor.
Das Parlament hat in seinem Vorschlag sehr übereinstimmend Forderungen an die Kommission gestellt, die sie bei der Überprüfung berücksichtigen soll.
Ob das richtig ist, wagen wir zu bezweifeln.
Die meisten dieser Anmeldungen betrafen Versicherungsgemeinschaften.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Was ist denn jetzt wieder los?
Die Besucher mußten ihre Francs zusammenlegen, um die horrende Buße von 5.000 FF zu bezahlen.
Ich fürchte, ich muß Ihnen das Wort entziehen, Frau Lulling.
Ich werte das als eine interessante Wortmeldung.
Von 1990 bis 1994 war sie eine der Vorsitzenden der Fraktion Die Grünen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit unserer letzten Tagung wurde die Europäische Union erneut von blindem und brutalem Terrorismus heimgesucht. In Griechenland wurde der Militärattaché der dortigen britischen Botschaft, Brigadegeneral Stephen Sonders, von der Terroristengruppe 17. November getötet.
Könnten wir in diesem Parlament endlich nach einer neuen Lösung suchen, die zu einem politischen Dialog im Baskenland beiträgt, etwas Ähnliches wie die Downing-Street-Erklärung?
Frau Präsidentin, Sie haben bereits den Mordanschlag auf den Militärattaché der britischen Botschaft, Stephen Saunders, in Athen angesprochen.
Frau Präsidentin! Der endgültige Entwurf der Tagesordnung geht von einer Sitzungswoche aus, die am Dienstag, dem 13. Juni, beginnt.
Die Auszahlung eines Tagessatzes für einen Feiertag ist ein Signal an die Wähler, ihre Beteiligung bei den nächsten Wahlen noch massiver zu verweigern.
Ich ersuche Sie, es dem Parlament spätestens im Juli zu ermöglichen, sich dafür auszusprechen, daß die am Montag geleisteten Unterschriften keine wie auch immer geartete Zahlung nach sich ziehen dürfen.
Eine Ausnahme könnte eventuell für diejenigen gemacht werden, die nachweisen können, daß sie aufgrund ihres weit entfernten Wohnorts, beispielsweise in Finnland oder Griechenland, bereits am Sonntag abreisen mußten.
Es tut mir leid, daß Frau Mary Banotti nicht anwesend ist, da ich versprochen hatte, ihr persönlich zu danken, wenn es gelingt - aber ich hoffe, Sie werden es ihr ausrichten.
Viele von uns hegten Befürchtungen im Hinblick auf die kommenden Wochen. Angesichts der bevorstehenden Sommerpause bestand die Gefahr, daß die Aufmerksamkeit nachläßt und somit auch weniger unternommen wird, um die Öffentlichkeit und die politischen Entscheidungsträger selbst zu mobilisieren.
Ein Problem besteht darin, daß bei der Behandlung von Gesetzesentwürfen in einem Ausschuß die Vertreter der einzelnen Mitgliedstaaten - auch die Praktikanten der Ständigen Vertretungen, die hinter uns sitzen - über die "restrained "Ausgaben der Dokumente verfügen, die uns als Mitgliedern aber nicht ausgehändigt werden dürfen.
Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung
Dies ist nicht der Fall.
Sie werden verstehen, daß wir diesen Text gerne beibehalten würden.
Wir haben dort versprochen, daß wir in dieser Woche eine solche Entschließung verabschieden wollen.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, diesem Antrag zu folgen.
Wir müssen auf Serbien Druck ausüben und auch auf die Albaner im Kosovo, damit sie die Dinge ins Lot bringen.
Diese Gegend liegt uns derzeit ein bißchen näher als die Fidschi-Inseln, und wenn es ums Geld geht, muß man sagen, bezahlen tun wir im Kosovo ganz besonders viel!
Wir haben das Abenteuer verfolgt, in das Sie und Frau Kinnock verwickelt wurden, und wir haben sie unterstützt.
Mir liegt ein weiterer Antrag zur Dringlichkeitsdebatte vor, der Venezuela betrifft.
Der erste ist der Respekt gegenüber unserer eigenen Geschäftsordnung.
Im Anschluß daran legte unser Kollege Barón Crespo einen anderen Vorschlag vor, der die Bildung eines nichtständigen Ausschusses betraf.
Die Frage stand auf der Tagesordnung der Konferenz der Präsidenten in der letzten Woche.
Die Einsetzung eines nichtständigen Ausschusses ist eine andere Frage, denn dies entspricht ja nicht dem Antrag der 185 Abgeordneten.
Antrag auf Aufhebung der Immunität von Herrn Brie
Ich halte es für angebracht, zu den Gründen unserer Empfehlung kurz einiges auszuführen.
Unter diesen Umständen ist klar, daß Herr Brie, wäre er Abgeordneter des Bundestages, Immunität gegenüber der gegen ihn eingeleiteten Strafverfolgung genießen würde.
Wir sind der Auffassung, daß das Entrollen eines Transparents um 6.50 Uhr morgens vor dem Brandenburger Tor mit nur 6 oder 8 weiteren Personen wirklich keine gravierende Störung von Ruhe und Ordnung in der Öffentlichkeit darstellt.
Frau Präsidentin! Möglicherweise sind die in vielen nationalen Parlamenten und auch in unserem Europäischen Parlament bestehenden Regelungen zur Immunität ein historisches Überbleibsel, das eigentlich nicht mehr gebraucht wird.
Herr Kronberger fuhr von seiner parlamentarischen Arbeit nach Hause, bog nach links ab und verursachte einen Unfall, bei dem zwei Personen verletzt wurden.
Es gibt hier keinerlei politischen Aspekt, keinerlei "fumus persecutionis ".
Herstellung, Aufmachung und Verkauf von Tabakerzeugnissen
Ja, das Element der freien Wahl und der Eigenverantwortung muß erhalten bleiben.
Ich behaupte, daß Raucher nicht hinreichend über die Folgen des Tabakmißbrauchs informiert sind und zu wenig Rücksicht auf ihre Umgebung nehmen.
Zwangsläufig stehen bei einer solchen Richtlinie die Gesundheitsaspekte im Vordergrund.
Die derzeitigen Warnhinweise in der Größe von 4 % auf der Vorder- und Rückseite einer Packung haben sich als völlig unwirksam erwiesen und sind auch beleidigend einfältig.
Für diese Mitteilung werden mehr Platz und vorzugsweise auch Fotos benötigt.
Auch dieses Parlament hat eine freie Wahl und kann die nun treffen.
Uns geht es vor allem darum, daß ein Verantwortungsgefühl dafür entsteht, mit allen Mitteln zu verhindern, daß Jugendliche immer früher mit dem Rauchen beginnen.
Punkt eins, die Rechtsgrundlage: Es ist zu begrüßen, daß die Richtlinie nun zur Abstimmung kommt.
Punkt zwei, die Gesundheit: Ich bin vor allem ich nicht dafür, den Gehalt an Inhaltsstoffen auf der Packung anzugeben.
Diese sind bisher immer unterschätzt worden, aber die schwerwiegenden Folgen treten immer deutlicher zutage.
Daher befürworte ich die Aufhebung des Verbots von Schnupftabak.
In bezug auf die Messung der Rauchinhaltsstoffe ist es an der Zeit, innerhalb der EU zu einem standardisierten Verfahren zu kommen, das von einem unabhängigen wissenschaftlichen Organ, dem Sachverständige der verschiedenen beteiligten Disziplinen angehören, die dann die Prüfverfahren entwickeln müssen, festgelegt wird.
Bei unserem Bemühen, vor allem Jugendliche vom Rauchen abzuhalten, geht es also nicht um diese Zielgruppe.
Herr Präsident, am Vorabend der Abstimmung möchte ich die in dieser Richtlinie behandelten Kernfragen sowie das Verantwortungsbewußtsein, das für deren Lösung unter Beweis gestellt werden mußte, besonders hervorheben.
All dies reicht jedoch nicht aus, um den Verbraucher angemessen zu informieren, und in vielen Fällen hat die Kompromißbereitschaft die Oberhand gewonnen.
Höchstwahrscheinlich werden die übrigen Unternehmen es ihnen nachtun, was erhebliche Auswirkungen auf die Wirtschaftstätigkeit und die Beschäftigung innerhalb der Europäischen Union haben wird.
Herr Präsident, es ist schon paradox, wenn wir heute über die Absicht diskutieren, eine Angleichung bei Tabakerzeugnissen vorzunehmen, und damit zugleich auch über die Absicht, den freien Verkehr von Substanzen zu erleichtern, über deren Einstufung als sehr gesundheitsgefährlich wir uns alle einig sind.
Und wir führen derzeit noch eine weitere klassische Debatte, die Debatte über die Rechtsgrundlage: Ist der Markt betroffen, dann kommt Artikel 95 des EG-Vertrags zur Anwendung, oder geht es um die Funktionsweise oder aber um die Gesundheitspolitik?
Der Berichterstatter des Rechtsausschusses schlägt eine Auszeit vor, d. h. die Vertagung der Debatte.
Es sind übrigens bei weitem nicht die einzigen, die sterben.
Da sind zunächst die abwegigen bürokratischen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Etikettierung.
Hier gilt es jedoch aufzupassen. Das Etikett ist eine ernstzunehmende Angelegenheit.
Trotzdem zielt diese Richtlinie zur Angleichung der Rechtsvorschriften über Tabakerzeugnisse darauf ab, dem Tabak mit allen Mitteln ins Abseits zu drängen, und seien sie juristisch noch so fragwürdig.
Betroffen sind 1 Million Arbeitsplätze in Europa.
Was soll man von diesem Europa halten, das sich mächtigen Lobbies und Privatinteressen beugt und den Zusatz von Pflanzenfetten zu Schokolade sowie die Verwendung von GVO genehmigt, und das Auflagen erteilt, mit denen es den Verkauf unserer einheimischen Erzeugnisse auf den Märkten in Frage stellt und nunmehr die Tabakerzeugung bedroht, die doch vollkommen legal ist?
Diese sozialen Gegebenheiten dürfen also nicht vergessen werden, zumal das betreffende Aufkommen aus wirtschaftlicher Sicht weniger als 25 % des europäischen Tabakkonsums abdeckt.
Wir kennen die tödlichen Gefahren von Tabak, wir kennen die Zahlen, sie wurden hier bereits genannt.
Wir werden im Laufe dieser Woche hier im Parlament über Phtalate, Weichmacher für PVC, sprechen. Wenn ich mir vergegenwärtige, wie äußerst vorsichtig, wie behutsam wir Mitglieder des Europäischen Parlaments mit diesen Produkten umgehen, und das dann mit dem wenigen vergleiche, das wir für ein solch gefährliches Erzeugnis wie Tabak fordern, muß ich konstatieren, daß dieses Parlament in seiner Empörung doch recht selektiv sein kann.
Meines Erachtens kommt der in fachlicher Hinsicht sicherlich tadellose Bericht Maaten, in dem solide Parameter festgelegt werden, einem politischen Willen entgegen, der dem Recht auf Gesundheit, das geschützt und allen Unionsbürgern gewährleistet werden muß, Genüge tut.
Rauchen ist gesundheitsschädlich, und wir müssen auch auf der Grundlage des Berichts Maaten die Herabsetzung des Teer-, Nikotin- und Kohlenmonoxidgehalts, die Kennzeichnung und die anderen in dem Bericht vorgeschlagenen Maßnahmen festlegen, die sicherlich unter den gegebenen Umständen wichtige, doch keine entscheidenden Eckpunkte sind.
40 % oder 50 % der Verpackungsfläche für Warnhinweise sind ein guter Kompromiß.
Ich bedauere dies um so mehr, als die Zigarettenindustrie heutzutage selbst dazu neigt anzuerkennen, daß diese Debatte nicht mehr angesagt ist.
Was den speziellen Punkt der Agrarsubventionen für den Tabakanbau betrifft, so hoffe ich, daß die Europäische Union endlich zu einer kohärenten Politik findet.
Als Liberaler gehe ich mit diesem Standpunkt konform: die Menschen sollten frei sein in den sie selbst betreffenden Entscheidungen.
Hätten wir andere Werbegesetze, würden die Hersteller die Chance nutzen, ihre Erzeugnisse auf alle erdenkliche Art und Weise anzupreisen, da sie der Meinung sind, daß Werbung funktioniert.
Wir sollten versuchen, den Spieß umzudrehen, und eine Lösung anstreben, bei der die Zigarettenschachteln selbst in Projektionsflächen zur Förderung der Gesundheit anstatt des Todes umfunktioniert werden.
Viel größere Warnhinweise sind nötig.
80 % der neuen Raucher sind jedoch Jugendliche unter 18 Jahren.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich appelliere an Sie, den ausgezeichneten Bericht von Jules Maaten zu unterstützen.
Wir stellen die gesundheitsschädlichen Folgen des Tabakkonsums nicht in Frage und sind daher mit der Intention der von der Europäischen Kommission vorgeschlagenen Richtlinie einverstanden.
Der größte Teil wird eingeführt.
Dann sollte man doch lieber etwas gegen die Einfuhren unternehmen, und wenn der Verbrauch auf das Produktionsniveau gesunken ist, kann man von uns aus auch gern über dessen Einschränkung diskutieren.
Der Warnhinweis, daß das Rauchen von Zigaretten eine Gefahr für die Gesundheit darstellt, sollte eine Fläche von 40 % auf der Vorderseite und von 60 % auf der Rückseite jeder in der EU verkauften Zigarettenschachtel einnehmen.
Herr Präsident, ich nehme an, daß in meiner Fraktion - wie in den meisten anderen auch - ein breites Spektrum an Meinungen existiert. So halten beispielsweise viele, auch wenn sie dies meist nur im Vertrauen äußern, das Rauchen für eine Angelegenheit für Erwachsene, die sich freiwillig dafür entscheiden, bis hin zu jenen, die die Auffassung vertreten, daß Vermarkter von Tabak die Todesstrafe verdient haben und alle Raucher in Krankenhäusern sicherheitsverwahrt werden sollten.
Herr Präsident, dieser Bericht wurde im Ausschuß für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie äußerst kontrovers diskutiert und mit nur 29 Ja-Stimmen gegenüber 26 Gegenstimmen angenommen.
Es wird überall geraucht, was bei Allergikern mitunter zu akuter Atemnot führen kann, davon sind auch unsere eigenen Kollegen betroffen.
Die Warnhinweise sollten großflächig und verständlich sein.
Das würde zu einer gewissen Regionalisierung der Weltwirtschaft führen, die bezüglich der Tabakindustrie zu Lasten der Position der in Europa ansässigen Unternehmen ginge.
Ein guter Ansatz wäre hingegen, die europäische Norm für Ausfuhren in Länder, die selbst keine Norm festgelegt haben, zur Pflicht zu machen.
Damit verhinderten wir in jedem Fall, daß anderen Ländern, vor allem der Dritten Welt, minderwertige Zigaretten aufgebürdet werden.
Hier halte ich einen Fristenvorschlag für angebracht.
Ich denke dabei u. a. an die Diskussion über die Rechtsgrundlage.
Das ist meiner Ansicht nach eine lächerliche Diskussion.
Ich kann mit einem Kompromiß leben, der auf das Jahr 2006 hinausläuft, aber mehr auch nicht.
In Schottland, wo ich herkomme, stirbt jeder Fünfte an einer Krankheit, die auf das Rauchen zurückzuführen ist.
Wir müssen diesem Bericht Rechtskraft verleihen und somit Leben retten.
Außerdem inhalieren die Raucher von "Light "Zigaretten tiefer, um den gleichen Nikotinkick wie die Raucher anderer Produkte zu erzielen und werden somit genauso stark geschädigt.
Aber in dieser Harmonisierungsrichtlinie sollten wir uns auf die Harmonisierung beschränken.
Die einschlägige Richtlinie, die das Ergebnis einer teilweise anerkennenswerten Vermittlung ist, hat eine klare und vertretbare moralische Grundlage.
Das moralische Prinzip ist durchaus akzeptabel, doch die Lösung hinterläßt eine gewisse Ratlosigkeit.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete! Ich sorge mich um die Gesundheit meiner Tochter Elisabetta, die in das Regionalparlament der Region Lombardei in Italien gewählt wurde, in dem auch ich fünf Jahre lang als Abgeordneter tätig war.
Wie Sie sicher bemerkt haben, gehöre ich zu den intoleranten Nichtrauchern.
Diese unnormale Situation müssen wir abschaffen.
Das könnte vom Staat finanziert werden.
Dies ist eindeutig so, weil die unterschiedlichen einzelstaatlichen Bestimmungen zu einem Erzeugnis, das so weitverbreitet ist wie Tabak, zu echten Problemen im Binnenmarkt führen können und der Schutz der Gesundheit der Menschen gefährdet sein kann.
Jedoch sollten wir auf der Hut sein, aus der Verbraucherinformation eine Verbraucherschikane zu machen, was den gegenteiligen Effekt zur Folge hätte.
Die Kommission ist jedoch der Ansicht, daß die Änderungsanträge Nr. 49 und 50, 52, 54, 56, 59 bis 61, 64, 65, 68 bis 73, 77, 79, 80, 82 bis 85, 89, 93, 94, 96, 99, 101, 104 bis 106, 110 bis 112, 114 und 117 nicht dem Umfang, der Intention und der Rechtsgrundlage des Vorschlags entsprechen, weshalb sie nicht angenommen werden können.
Die Aussprache ist geschlossen.
Im Jahre 1973 kam eine Kobalt-60-Quelle in der Nordsee abhanden, welche nie wiedergefunden wurde.
Obwohl aus vielen Quellen weiterhin Industrieabfälle und radioaktives Material entsorgt werden, wird die Praxis der direkten Verklappung, ohne an die Folgen zu denken, heute weithin geächtet.
Dies lehrt uns, daß wir nicht einfach Dinge wegwerfen können; das ist unmöglich, da sie weiterhin in irgendeiner Form existieren.
Solche Informationen können leicht über das Internet wie auch über die herkömmlichen Kanäle zugänglich gemacht und aktualisiert werden.
Verschmutzungen durch Öl und andere umwelt- und gesundheitsgefährdende Stoffe im Meer verursachen enorme Schäden.
Die Verschmutzungen entstehen teils durch Unfälle, teils durch unverantwortliches Verhalten und zuweilen durch bewußte Handlungen durch Einzelpersonen und Firmen.
Aber unabhängig davon, wie sie entstanden sind, wirken sich die Schäden immer katastrophal auf Fauna und Umwelt aus, und sehr oft sind sie auch grenzüberschreitend.
Das Verursacherprinzip muß unbedingt anerkannt werden.
Heutzutage wird der Eigentümer des potentiell verschmutzenden Produkts nicht für die Verschmutzung haftbar gemacht.
Das ist nicht hinnehmbar, und wir erwarten, daß die Mitgliedstaaten sicherstellen, daß der Grundsatz der wirtschaftlichen Haftung auch gegenüber den Eigentümern der Fracht geltend gemacht wird.
Leider ist auch das Unglück mitunter zu etwas gut. Der Bericht von Frau McKenna kommt gerade zur rechten Zeit, auch wenn die diesbezüglichen Arbeiten bereits vor der Havarie der "Erika" in Angriff genommen wurden.
Die irische Regierung hat einen Beschlußentwurf für das OSPAR-Treffen vorgelegt, in dem die Vertragsparteien aufgefordert werden, die Umsetzung der OSPAR-Strategie gemeinsam zu beschleunigen.
Nach der ersten Lesung dieses Vorschlags im Europäischen Parlament hat sich die Havarie der "Erika " in Frankreich ereignet, was wahrscheinlich zu den größten Schäden durch unfallbedingte Verschmutzung auf See geführt hat, zu denen es in Europa jemals gekommen ist.
Die Erfahrungen aus der "Erika "Katastrophe zeigen, daß wir im Umgang mit größeren unfallbedingten Verschmutzungen noch viel zu lernen haben.
Welcher Schutz besteht denn dann?
Es gibt zwei Richtlinien und ein Informationssystem, die zum Einsatz kommen, wenn sich Unfälle in Verbindung mit radioaktiven Stoffen ereignen.
Bei einer Angelegenheit wie dieser trifft man auf viele verschiedene Interessen.
Wozu wir nun letztendlich in diesem Plenum Stellung beziehen müssen, ist eine Verordnung, die uns härtere Regelungen an die Hand gibt, aber auch einen annehmbaren Spielraum für die Industrie bietet, um die Umstellung bewältigen zu können.
Meines Erachtens ist es uns gelungen, einen Vorschlag für ein rechtliches Regelwerk zu erstellen, der gute Anreize zur Veränderung gibt und zur Weitsicht in ökologischen Belangen animiert.
Die übrigen Änderungsanträge, nämlich 14, 15 und 21, standen noch aus, und daher wurden von uns Anfang des Jahres informelle Verhandlungen mit dem Rat aufgenommen.
Alle haben ihr Äußerstes gegeben, um eine gute Verordnung zu erzielen, und darüber hinaus der Notwendigkeit Rechnung getragen, diese möglichst schnell in Kraft treten zu lassen.
Die Norm muß von der Industrie kommen.
Die Entwicklung in der DVB-Gruppe läßt darauf schließen, daß sich die Industrie bereits ein gutes Stück in die richtige Richtung bewegt hat.
Ich möchte meine Kollegen auch speziell darauf aufmerksam machen, daß diese elektronischen Programmführer beispielsweise dafür wichtig sein werden, daß Eltern ihre minderjährigen Kinder vor unerwünschten Inhalten schützen können.
Die Erstellung solcher offenen Normen für die Multimediaausstattung der Haushalte ist gut angelaufen, und das Europäische Institut für Telekommunikationsnormen, ETSI, wird hoffentlich die MHP-Norm anerkennen.
In naher Zukunft kann aber die Kabelübertragung an Bedeutung gewinnen.
Für mich stellt der Zugang zu interaktiven Diensten das A und O dar, um das digitale Fernsehen zu einem der wichtigen Portale in die Informationsgesellschaft zu machen.
Um das nur begrenzt vorhandene Funkspektrum effektiv nutzen zu können, muß die analoge Fernsehübertragung eingestellt und vollständig zum digitalen Fernsehen übergegangen werden.
Es ist daher sehr wichtig, in Europa ein günstiges Investitionsklima für das digitale Fernsehen zu schaffen.
Die alten Grenzen zwischen Telekomunternehmen, Unterhaltungsindustrie und den journalistischen Medien verschwimmen.
Hier stehen wir vor einem großen Problem im Zusammenhang mit dem Zugang.
In diesem gesamten Bereich müssen wir uns voll und ganz dessen bewußt werden, wie schnell die neue Technologie voranschreitet, wie diese Technologie langsam unser ganzes Denken und natürlich das Wettbewerbsumfeld verändert, in dem sich digitales Fernsehen und andere Medien entwickeln.
Es wird also verschiedene miteinander in Wettbewerb stehende Formen geben.
Wir müssen sicherstellen, daß unsere Rechtsvorschriften dem Wachstum der Technologie nicht im Wege stehen und auch die Zunahme des Wettbewerbs nicht behindern, der sich aufgrund dieser neuen Technologieformen herausbilden wird.
Über diese Frage müssen wir nachdenken, sowohl unter Berücksichtigung des Berichts van Velzen, als auch des neuen Berichts zum Urheberrecht in der Informationsgesellschaft, der dem Hohen Hause in einigen Monaten vorliegen wird.
Zunächst sind ausreichend Fälle von Mißachtung des Urheberrechts bekannt: Pay-TV-Sender erwerben Rechte für nur einen Mitgliedstaat.
Ich hoffe daher in diesem Punkt, daß wir mit einer sunset- und einer Horizont-Bestimmung den Zeitraum, in der diese Gruppen aktiv sind, doch etwas limitieren können.
Es ist jedoch ebenfalls wichtig, mißbräuchliche Nutzung der Notrufnummer 112 zu bekämpfen.
Dann muß jedoch der Nutzer seine Zustimmung dazu erteilen.
In diesem Zusammenhang möchte ich an Sie, verehrter Herr Liikanen, die Frage richten, ob die Kommission die Versteigerungen von Frequenzen als wettbewerbsfördernde Maßnahme betrachtet.
Darum ist dieser Bericht so wichtig.
Die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei sieht sich nicht in der Lage, alle Änderungsanträge und alle Einzelheiten der berechtigten Kritiken an den Vorschlägen zum Thema "Versteigerung contra Schönheitswettbewerb " zu unterstützen.
In Änderungsantrag Nr. 3 wird eine eindeutigere und unmißverständliche Formulierung der politischen Zielsetzungen und Grundsätze gefordert, die der weiteren Entwicklung des europäischen Telekommunikationsmarktes zugrunde liegen sollen. Das sollte unbedingt geschehen.
Wir können heute über den Telekommunikationsbereich zu einer annehmbaren Zeit diskutieren und nicht, wie sonst üblich, spät in der Nacht im Kreise einiger Telekommunikationsfans.
Beispielsweise halte ich die heute besprochenen Auktionen für nicht technologieneutral, da sie das mobile Telefon im Vergleich zu den existierenden Festnetzen diskriminieren.
Deshalb kann man nicht gerade von Technologieneutralität sprechen.
Die ELDR-Fraktion hat einen Änderungsantrag eingereicht, um die Forderung nach einer Zusammenlegung der nationalen regulatory authorities und Wettbewerbsbehörden zu streichen.
Wir haben zudem sehr unterschiedliche Lösungen in den verschiedenen Mitgliedstaaten.
Was nun zunächst den demokratischen Zugang betrifft, so wird man mir sagen, daß andere Berichte, andere Programme, wie zum Beispiel "e-learning " dafür da sind, die Bemühungen der europäischen Länder im Zusammenhang mit dem Zugang zum Internet und zu den neuen Technologien zu unterstützen.
Was nun den Universaldienst betrifft, in welcher Form kann er heutzutage angeboten werden.
Wir brauchen das finanzielle Engagement der Mitgliedstaaten, um eine öffentliche Dienstleistung sicherzustellen, zum Beispiel für Schulen und Bibliotheken. Außerdem müssen sie die Qualität und die Vielfalt der vorgeschlagenen Inhalte überwachen.
Europa ist zwar den USA auf dem Gebiet des Mobilfunks voraus, aber bei der Frage der Inhalte liegt es besonders weit zurück.
Die Union muß mit dem technologischen Wandel, der sich derzeit weltweit vollzieht, Schritt halten.
Der Wettbewerb auf dem Telekommunikationsmarkt findet meine volle Unterstützung, da er hinsichtlich der Preise, die für Telefondienste zu zahlen sind, Vorteile für die Verbraucher bringt.
Die Kommission beabsichtigt die Vorlage von Vorschlägen für die rechtliche Regelung der Verfahren für über das Internet abgeschlossene vertragliche Vereinbarungen und für entsprechende Schlichtungsmechanismen.
Diese Regeln erfordern Flexibilität, wie der Berichterstatter, Herr van Velzen, zu Recht bemerkt.
Andererseits sind die Grundbedingungen auch für den Verbraucher von Bedeutung.
Darüber hinaus ist es perspektivisch betrachtet von wesentlicher Bedeutung, durch ein gemeinsames Vorgehen von öffentlichem und privatem Sektor zu gewährleisten, daß die gesamte Bevölkerung sämtliche Telematikdienste mit eindeutig sozialem Charakter wie Telemedizin, Telearbeit, die elektronischen Dienste der öffentlichen Verwaltung und den elektronischen Handel nutzen kann.
Herr van Velzen verfolgt zwar einen vollkommen anderen politischen Ansatz als ich, aber das hindert mich nicht daran, ihm meine Anerkennung für die äußerst fundierte Arbeit auszusprechen, die er mit seinem heute zur Debatte stehenden Bericht vorgelegt hat.
Firmen, die gestern noch Konkurrenten waren, schließen heute spezielle Vereinbarungen ab und kooperieren und verzerren damit den Wettbewerb.
Die digital divide hat sich meines Erachtens bereits vollzogen.
Es geht darum, wie wir davon loskommen, denn diese Geräte und Anlagen sind so teuer, daß nur Personen sie besitzen, die finanziell in der Lage sind, sie in ihrer konvergierenden Form zu nutzen.
Man muß immer auf sie zurückkommen, denn Universaldienste müssen angeboten werden.
Des weiteren wurde behauptet, die Lizenzkosten würden einfach an den Verbraucher weitergegeben.
Nun liegt uns ein umfangreiches Reformpaket vor, dessen rasche Annahme und Umsetzung nach wie vor von erstrangiger Bedeutung für die weitere Liberalisierung der Märkte ist.
Darin liegt der wirkliche Sinn dieser Mitteilung, und meine erste Bitte an die Kommission lautet, daß wir auf diesem Gebiet zügig, ja rasch handeln, denn die Zeit verfliegt mit Internet-Geschwindigkeit.
Ich glaube, im Namen des gesamten Parlaments sagen zu können, daß es in unserem besonderen Interesse liegt, das parlamentarische Verfahren weitestgehend zu beschleunigen, um der Bedeutung der zu behandelnden Themen Rechnung zu tragen.
Zum ersten muß eine bessere Definition des öffentlichen Dienstes gegeben werden, sonst kommen wir nicht weiter. Ebenso ist festzulegen, wo das öffentliche Interesse auf dem Gebiet der Telekommunikationen eigentlich liegt.
Herr van Velzen hat mir eine schriftliche Anfrage zu den Versteigerungen zukommen lassen.
Die erste Frage lautet: Kann dieser Teil abgetrennt werden, um ihn schneller abwickeln zu können?
Ich möchte mich noch einmal für den Bericht und für die äußerst interessante Debatte am heutigen Tage bedanken.
Ich teile den Wunsch von Frau Palacio, daß das Europäische Parlament und der Rat in dieser Frage möglichst rasch Entscheidungen treffen sollten.
7000 Unternehmen müssen das vor dem Jahr 2005 tun, und das wird noch eine recht aufwendige Angelegenheit.
Wenn das nicht der Fall ist, hat es natürlich wenig Sinn, überhaupt mit internationalen Normen zu beginnen.
Da ich ständig unter Asthmaanfällen zu leiden habe, hoffe ich, daß sie wieder entfernt werden.
Herr Kirkhope ist nicht als politischer Berater tätig geworden und hat nie Lobbyarbeit für das Europäische Parlament betrieben.
Für jemanden, der nicht aus dem Vereinigten Königreich kommt, steht das Kürzel "BBC " nicht für "Blair' s Broadcasting Corporation ", doch viele von uns scheinen es dafür zu halten.
Wir können leider keine getrennte Abstimmung durchführen.
Es darf nicht dazu kommen, daß die Bürger all die von ihnen benutzten Geräte wegen möglicher Gesundheitsschäden austauschen müssen, weil diese möglicherweise Stoffe in die Umwelt abgeben, die gemeinsam mit den von uns verwendeten - auch gewöhnlichen - Maschinen und Geräten wie Kühlschränke oder Kraftfahrzeuge produziert werden.
Die britische Labour-Regierung hat sich an die Spitze des Kampfes gestellt, unsere Bürger zu schützen und unseren Planeten zu säubern.
Diesmal dürfen die notwendigen Debatten und die unabdingbaren Maßnahmen nicht verschoben werden.
Das ist ein kleiner Schritt in die richtige Richtung.
Regelungen zur Infrastruktur werden auch von Fragen im Zusammenhang mit den Informationsinhalten beeinflußt.
Die finnische Delegation der PPE-DE-Fraktion hat für den Bericht van Velzen gestimmt und befürwortet die Ansichten des Kollegen, aber es gibt einen Punkt, mit dem wir nicht einverstanden sind, und zwar die Frage der Versteigerung von Frequenzen bzw. die Verteilung der UMTS-Frequenzen. Das ist eine Angelegenheit, die nicht auf Gemeinschaftsebene geregelt werden sollte, wie es Herr van Velzen vorgeschlagen hat.
Ich habe den Bericht aufmerksam gelesen: Das ist reine Beamtensprache, eine Ausdrucksweise, die wirklich schwer zu verstehen ist.
Ich hoffe, daß das geschieht.
Damit sind die Erklärungen zur Abstimmung beendet.
Jede dieser Anfragen besitzt ein Datum, vermutlich von jenem Tag, an dem sie eingereicht wurde, doch sind sie völlig ungeordnet.
Dies fällt in den Zuständigkeitsbereich des Präsidiums des Parlaments.
Die Abspaltung Süd-Ossetiens und Abchasiens sowie die Welle von Flüchtlingen, die Georgien insbesondere aus der letztgenannten Region aufnehmen mußte, erschweren diese Bemühungen.
Das Europäische Parlament hat diesen Zustand in seinen Entschließungen verurteilt und von Kommission und Rat gefordert, die Initiative des Europarates im Sinne vertrauensbildender Maßnahmen in dieser Region zu unterstützen.
Dies gilt für die gesamte Region, und eines der vordringlichsten Ziele, das die Kommission mit ECHO in enger Zusammenarbeit mit dem UNHCR verfolgt, besteht exakt darin, sicherzustellen, daß unser Ansatz all die unterschiedlichen Aspekte der Region mit einschließt und sich nicht auf nur eine Maßnahme beschränkt, sondern versucht, den Umfang zu erweitern.
Auch die Internationale Organisation für Migration beteiligt sich an der Unterstützung.
Die Menschen sind angesichts der derzeitigen Lage in Georgien sehr besorgt.
Ich begrüße Ihre Ausführungen und bin auch für die Finanzmittel, die von der EU für Georgien bereitgestellt worden sind, doch die von meinem Vorredner erwähnte Lage der Flüchtlinge ist sicherlich ein äußerst ernstes Problem.
Betrifft: Rücknahme des kubanischen Beitrittsantrags zum neuen EU-AKP-Abkommen Kürzlich hat Kuba seinen Beitrittsantrag zum neuen Abkommen zwischen der Europäischen Union und den AKP-Ländern, das im Juni in Fidschi unterzeichnet wird, zurückgezogen, was ein bemerkenswerter Wandel der Haltung der kubanischen Regierung ist.
Hätte die Kommission gegebenenfalls einen Beitritt Kubas zum neuen Abkommen befürwortet?
Wie es im Gemeinsamen Standpunkt der Europäischen Union zu Kuba eindeutig heißt, ist ein konstruktiver Dialog Schwerpunkt in der europäischen Politik gegenüber Kuba.
Die Europäische Union ist bestrebt, eine pluralistische Demokratie sowie die Achtung der Menschenrechte zu fördern, die Integration Kubas in die Weltwirtschaft zu unterstützen und zur Verbesserung des Lebensstandards des kubanischen Volkes beizutragen.
Vielen Dank für Ihre Antwort, Herr Kommissar, die etwas diplomatisch ist und nicht den Kern meiner Anfrage trifft.
Es heißt, was in der Politik nicht machbar ist, ist falsch.
Besteht legal oder nichtlegal die Möglichkeit, daß Kuba weiter als Beobachter teilnimmt, nicht an den Verhandlungen, sondern am neuen Abkommen, das nach der Ratifizierung durch die Mitgliedstaaten in Kraft treten wird?
Es gibt keine humanitäre Krise in Kuba, was die Voraussetzung für eine fortgesetzte Unterstützung durch ECHO ist, und deshalb planen wir, die humanitäre Hilfe als solche auslaufen zu lassen und gleichzeitig jene Maßnahmen zu verstärken, die sich unmittelbar auf den Prozeß der Umgestaltung der kubanischen Gesellschaft beziehen.
Wir haben das angekündigt und sind gegenwärtig dabei, Maßnahmen zu bestimmen, die stärker in diese Richtung gehen als die bisher von ECHO durchgeführten Schritte.
Wie ich sehe, sind wir uns mit der Kommission darin einig, daß ein Abkommen zwischen den AKP-Ländern und der Europäischen Union, so positiv es aus anderen Gründen auch sein mag, dennoch Auswirkungen auf jene Regionen in äußerster Randlage hat, die ähnliche Produktionen wie die AKP-Länder haben und in geographischer Nähe zu ihnen liegen.
Ein Vorteil des neuen Abkommens besteht darin, daß es den Regionen in Randlagen einen besseren Zugang zu den AKP-Märkten verschafft.
So können gewissermaßen das Verhältnis und die regionalen Beziehungen zwischen Nachbarn in beide Richtungen wirken.
Zum zweiten Punkt: Die Kommission ist sich der Bedeutung der Beobachtungsstelle bewußt, insbesondere in einer Zeit, da sich ständig Fusionen, Zusammenschlüsse und ein Strukturwandel ganzer Branchen vollziehen, und hat das auch unterstrichen.
Bekanntlich werden solche Auswirkungen, die keine meßbaren Fakten darstellen, insbesondere im Wettbewerbsrecht nicht berücksichtigt. Wir sind jedoch bemüht - die Kommission hatte hier immer ein offenes Ohr für die Anliegen sowohl der Beschäftigten als auch der Arbeitgeber -, solche Schritte möglichst gründlich vorzubereiten, damit nicht Tausende Menschen plötzlich auf die Straße gesetzt werden, ohne daß Vorsorge für ihre Zukunft getroffen wäre.
Er unterbreitet Vorschläge, unter anderem in bezug auf eine Beobachtungsstelle und eine besondere Verpflichtung der Großunternehmen, rechtzeitig Informationen herauszugeben.
Die soziale Ausgrenzung ist ein besonders komplexes Problem, das nur gelöst werden kann, wenn die Politikbereiche Bildung, Gesundheit und Sozialversicherung sowie die Beschäftigungsstrategien zusammenwirken.
Die Europäische Union kann in den Punkten, die auch Sie nannten, eine wichtige Rolle spielen, also dabei, innovative Anstrengungen zu unternehmen, innovative Politiken zu unterstützen und den Mitgliedstaaten dabei zu helfen, die Erfahrungen der jeweils anderen zu nutzen.
Dies wollen wir mit dem Programm zur Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung erreichen, das unseren Bestrebungen zufolge vornehmlich durch Nichtregierungsorganisationen umgesetzt werden soll, die bereits reiche Erfahrungen auf diesem Gebiet gesammelt haben und einen wertvollen Beitrag leisten können.
So wird die Kommission unter Berücksichtigung dieser Halbzeitüberprüfung des Fünften Rahmenprogramms und der Ergebnisse der unabhängigen Bewertung, welche die letzten fünf Jahre umfaßt, strategische Leitlinien für die Zukunft, das heißt für die Ausarbeitung des Sechsten Rahmenprogramms formulieren.
Nach meinen Gesprächen mit Herrn Liikanen sind wir zu der Auffassung gelangt, daß diese Verfahrensfragen vor dem Hintergrund der vorangegangenen Erfahrungen überprüft werden müssen.
Das Verfahrensproblem im Zusammenhang mit dem von Ihnen aufgeworfenen Punkt wurde nach meinem Dafürhalten bereits durch das Fünfte Rahmenprogramm geregelt.
Räumt die Kommission ein, daß eine Änderung der Methode als Vorwand dienen könnte, um eine erhebliche Verringerung der Ausfuhrerstattungssätze vorzunehmen, und daß eine solche Verringerung unvernünftig wäre, solange sie nicht von einer detaillierten Begründung der durch eine Änderung der Berechnungsmethode verursachten Senkung des Satzes begleitet wird?
Der Vorschlag der Kommission sieht bei Getreide, das zur Spirituosenherstellung verwendet wird, eine Änderung der Methode zur Berechnung der Unterschiede zwischen EU- und Weltmarktpreis vor.
Ich denke nicht, daß es die Absicht der Kommission ist, das Leben an diesen Orten gänzlich unmöglich zu machen, aber eine Kombination von Maßnahmen könnte dies durchaus zur Folge haben, wenn auch unbeabsichtigt.
Betrifft: Möglichkeiten der Schaffung von Anreizen für die Entwicklung gasbetriebener Personenkraftwagen Im Jahr 2006 treten die neuen Abgasvorschriften in der EU in Kraft. Die Kohlenwasserstoffemissionen sind nachzuweisen, einschließlich Methan.
Seitens des Parlaments haben wir in unseren Haushaltsrichtlinien diesen Bereich sehr deutlich als absolut vorrangig hervorgehoben.
Was beabsichtigt die Kommission zu tun, damit die nationalen Behörden auch bei der Regulierung eine aktivere Rolle als bisher spielen und in die Lage auf dem Markt eingreifen, wenn dies erforderlich ist?
Ich danke Herrn Liikanen für seine Antwort.
Das wird ein wichtiger Punkt sein, und ich stimme dem Abgeordneten zu, daß diese Fragen nach den jüngsten Veränderungen, insbesondere nach dem Gipfel von Helsinki, noch wichtiger geworden sind.
Das kann zu mehr Wettbewerb führen, Kosten senken, die europäischen Unternehmen wettbewerbsfähiger machen und gleichzeitig Verteidigungsausgaben einsparen.
Was meinen Zuständigkeitsbereich betrifft, so kann ich Ihnen beispielsweise ankündigen, daß der Bericht über Jugend und Sport eine der Aktionslinien der nächsten nationalen und europäischen Jugendkonferenzen sein wird, die jetzt in den Mitgliedstaaten stattfinden, und die während der französischen Präsidentschaft in Paris stattfinden werden.
Ich wünschte, Sie hätten in gleicher Weise meine Frage beantwortet, die ich in schriftlicher Form an Sie richtete.
Es kann nicht hingenommen werden, daß ein Abgeordneter sich die Zeit nimmt, eine Anfrage zu formulieren, und dann von Ihrem Dienst eine Antwort erhält, die ganze zwei Zeilen lang ist.
Wenn Sie etwas tun möchten, dann betreiben Sie Lobbyarbeit bei Ihren Regierungen.
Außerdem wird sich bei der Umsetzung der gemeinsamen Aktionen im Jahr 2001 erweisen, wie groß das Interesse der Träger an der Vorlage von Projekten ist.
Als konkretes Beispiel möchte ich die Tatsache anführen, daß ich gerade die französische Präsidentschaft, die eine große Konferenz zum Thema "Die Geschichte Europas kennenlernen " plant, darüber informiert habe, daß ein Projekt der Initiative CONNECT sich mit der Einführung in die europäische Staatsbürgerschaft und Identität anhand der Geschichte befaßt.
Aus diesem Grund führte sie im März 2000 ein erstes Treffen mit den Projektkoordinatoren durch, das konkrete Erkenntnisse über die Projekte sowie das gegenseitige Kennenlernen der Koordinatoren der einzelnen Aktionsbereiche ermöglichte, denn auch das ist für den weiteren Verlauf sehr wichtig.
Deshalb führen wir erforderlichenfalls eine Neuorientierung durch, überwachen das Projekt und ermöglichen die Verbreitung seines Inhalts.
Aus diesem Grund habe ich die französische Präsidentschaft darauf aufmerksam gemacht und aufgefordert, die grundlegenden Arbeiten, die bereits im Rahmen der Aktion CONNECT durchgeführt wurden, in ihre künftigen Maßnahmen einzubeziehen.
Angesichts des Tempos der technologischen Entwicklung gehen wir davon aus, daß zuerst das Fernsehen die Digitaltechnologie einführen wird, und dann der Hörfunkbereich.
Damit erhebt sich die Frage, warum Sie nicht eine Möglichkeit finden, auch den Rundfunk zu unterstützen.
Das ist doch der springende Punkt.
Das Problem stellt sich nicht für den Hörfunk, der für gewöhnlich nicht länderübergreifend ist und daher keine europäische Dimension aufweist.
Auf diesen Bereich wird ­ Sachverständigen zufolge ­ in den Jahren 2010-2015 wahrscheinlich ein Problem im Zusammenhang mit dem technologischen Übergang, der Infrastruktur, zukommen.
Diesbezüglich sind viele Aspekte noch ungeklärt, so zum Beispiel die Mehrfachnutzung von Radiofrequenzen.
Damit ist die Fragestunde mit Anfragen an die Kommission beendet.
Erstens ist das Parlament der Ansicht, daß ein langfristiges Programm dieser Tragweite nicht von den Zufälligkeiten der einzelnen Jahreshaushaltspläne abhängig sein darf.
Zweitens müssen die betroffenen Mitgliedstaaten an der Entwicklung des Programms voll mitwirken, da es unter Beachtung der entsprechenden Vorschriften für nukleare Sicherheit und Strahlenschutz durchgeführt wird.
Aber die Europäische Kommission und die Gemeinsame Forschungsstelle haben die Stellungnahmen des Europäischen Parlaments in dieser Angelegenheit zur Kenntnis genommen.
Es geht also nicht an, daß die Kosten für den Rückbau allein aus dem Fünften Rahmenprogramm bestritten werden.
Die Kernenergie ist nicht nachhaltig und umweltgerecht und sollte nicht gefördert werden, wie dies gegenwärtig noch aufgrund des überholten Euratom-Vertrags geschieht, der, wie bereits erwähnt, aus dem Jahr 1957 stammt und mit dem die Kernenergie massiv vorangetrieben werden sollte, ohne daß für den Schutz der Gesundheit der Bürger in angemessener Weise gesorgt wäre.
Nuklearer Abfall wird von Staaten produziert, weshalb diese auch für seine Beseitigung einstehen sollten.
Das hat wichtige Folgen für die Zukunft, so daß es darauf ankommt, vernünftig mit der Situation umzugehen.
Wir leben in einer Zeit zunehmenden Umwelt- und Gesundheitsbewußtseins.
Die in der letzten Woche endlich angekündigte Entscheidung, Tschernobyl zu schließen, ist mit Zustimmung aufgenommen worden.
Jetzt, da diese Anlagen am Ende ihrer Betriebszeit angelangt sind, besteht das Erbe aus dem Rückbau.
Das impliziert zugleich, daß für aus Kernenergie gewonnene Elektrizität zu niedrige Preise angesetzt werden.
Ich habe gesehen, daß Lager für radioaktive Abfälle, die vor einigen Jahrzehnten als sicher galten und den damals geltenden Bestimmungen entsprachen, geöffnet werden müssen, weil sie heutigen Anforderungen nicht mehr genügen.
Es erinnert sehr an das Tomlinson-Verfahren zur Finanzierung des Parlamentsgebäudes in Brüssel.
Es ist gewissermaßen paradox, wenn solche Ansichten von jenen vertreten werden, die gleichzeitig die Internalisierung externer Kosten fordern, also die Einbeziehung der Stillegungskosten in die Gesamtkostenstruktur, weil das Verfahren, das man uns jetzt vorlegt, praktisch auf dasselbe hinausläuft.
Heute stellt sich die Lage offenbar so dar, daß die Kommission eine Möglichkeit zur Bereitstellung von Haushaltsmitteln gefunden hat, um endlich mit dem Rückbau zu beginnen und trotz allem die erforderlichen Maßnahmen zur Entsorgung der Abfälle zu treffen - jedoch in einem Klima der Ungewißheit, dessen sie sich voll und ganz bewußt ist.
Es gilt also, wie richtigerweise bereits mehrmals gesagt wurde, so rasch wie möglich Dreiergespräche durchzuführen und eine Rechtsgrundlage zu finden, das heißt eine Regelung, die die mehrjährige Finanzierung eines entsprechend abgestimmten Programms ermöglicht.
Abschließend möchte ich an eine historische Tatsache im Zusammenhang mit Euratom erinnern.
Davor sollte man wohl eher den Hut ziehen als Kritik zu äußern.
In diesem Zusammenhang muß die demokratische Stimme des Europäischen Parlaments wirklich Gehör finden, um zu gewährleisten, daß für die örtliche Bevölkerung keine reale Gefahr besteht.
In der Diskussion über eine weitere Liberalisierung und Vollendung des Binnenmarkts geht es vor allem um das wirtschaftliche Ziel: dem unfairen Wettbewerb Einhalt zu gebieten.
Bürger des Vereinigten Königreichs überqueren in Massen den Kanal nach Frankreich, um dort alkoholische Getränke einzukaufen.
Diese Ausnahmeregelung für alkoholische Getränke und Tabak, die bereits 1996 bis zum 30. Juni dieses Jahres verlängert wurde, soll nun gemäß dem Vorschlag der Kommission erneut bis zum Jahre 2003 verlängert werden.
Angesichts der Lage der Dinge möchte ich der Kommission jedoch folgende Fragen stellen.
Ich könnte fortfahren, Frau Präsidentin, aber meine Redezeit läuft ab.
Es ist fraglich, ob man dabei auf das auf dem europäischen Kontinent herrschende Niveau hinuntergehen muß, aber einige Schritte in diese Richtung dürften notwendig werden.
Die nun vorliegende neue Übereinkunft zwischen der schwedischen Regierung und der EU beinhaltet eine schrittweise Erhöhung der Einfuhrquoten.
Ich halte die Zusammenarbeit mit anderen Ländern für unerläßlich ebenso wie eine aktive Informationsstrategie, die die zukünftige Alkoholpolitik prägen muß.
Es ist mehr Europa in Schweden notwendig, aber vielleicht auch mehr Schweden in Europa.
Nun ist die sozialdemokratische Regierung gemeinsam mit der Linkspartei und den bürgerlichen Moderaten eine informelle Verpflichtung eingegangen, wie es im Text der Kommission heißt, den Kommissionsvorschlag anzunehmen, schrittweise bis zum Jahr 2003 die Einfuhrbeschränkungen für Alkohol und Tabak abzuschaffen.
Darum werde ich gegen den Kommissionsvorschlag stimmen, wie es Herr Maaten im Gegensatz zu seinem sonst ausgezeichneten Bericht empfohlen hat.
Diese Auffassung teile ich nicht.
Der Berichterstatter behauptet jedoch, daß diese Politik offenbar funktioniere, da es in Schweden weniger Alkoholtote als in anderen Ländern gäbe, und er führt in diesem Zusammenhang Daten aus einer im Oktober 1998 von der GD V durchgeführten Studie an.
Die Zahlen sind der Beleg für eine faktische Prohibition -eine Prohibition, die mit Hilfe der Steuern betrieben wird - , eine Prohibition, die wie alle Verbote zum Scheitern verurteilt ist.
Außerdem finde ich, daß wir auf dem Binnenmarkt gleiche Regelungen haben müssen, und deshalb werde ich auch dementsprechend stimmen.
Die schwedische Regierung wußte, daß diese Ausnahmeregelung Ende des Halbjahres auslaufen würde, es wurde jedoch viel zu wenig unternommen, um mit dem herrschenden Alkoholmißbrauch fertig zu werden.
Unsere schwedische Alkoholpolitik ist gescheitert.
Das Feilschen der schwedischen sozialdemokratischen Regierung in dieser Angelegenheit zeigt doch, daß man sich nicht um die Menschen gekümmert oder ihnen vertraut hat, sondern daß es ausschließlich um die Steuergrundlage ging.
Was macht die Alkoholeinfuhr eher zu einer Angelegenheit des Handels als der Volksgesundheit?
Die Antialkoholikerbewegung und viele Bürger, einschließlich ich selbst, gaben sich damit zufrieden.
Ist dies ein Level für mäßigen Konsum?
Der Vorschlag der Kommission spiegelt den zwischen Schweden und der Kommission erzielten Kompromiß hinsichtlich der Verlängerung der Möglichkeit wider, mengenmäßige Beschränkungen für verbrauchsteuerpflichtige Waren aufzuerlegen, die Reisende aus anderen Mitgliedstaaten nach Schweden einführen können.
Die Kommission kann die eingereichten Änderungsanträge jedoch nicht akzeptieren, obwohl sie die Gründe, die zu ihrem Einreichen geführt haben, durchaus versteht.
Das Problem besteht darin, daß die Durchführung dieses Austauschs im allgemeinen zur Folge hat, daß die Geheimhaltungspflicht nicht eingehalten wird.
Gegenwärtig steht ein Bericht dieses Europäischen Parlaments über die Revision der SLIM-Initiative zur Vereinfachung der Rechtsvorschriften für den Binnenmarkt an.
Es geht im wesentlichen um einen Kompromiß zwischen dem Zugang zu vertraulichen Informationen, Informationen, in deren Besitz die verschiedenen Regulierungsstellen gelangen, und deren späterer Nutzung.
Oft besteht dieses Dilemma schon in den Mitgliedstaaten selbst.
Der Ansatz des Ausschusses für Wirtschaft und Währung war für die sofortige Annahme des Vorschlags ausschlaggebend.
Die Beaufsichtigung der Finanzkonglomerate muß verbessert werden.
Diesen Aspekt haben heute abend sowohl Herr Berenguer Fuster als auch Herr Evans hervorgehoben.
Der Vorschlag macht deutlich, daß der Informationsaustausch zum Zwecke der behördlichen Kontrolle erfolgt und die Geheimhaltung der ausgetauschten Daten gewährleistet ist - ein ganz wichtiger Punkt.
Herr Evans sprach von der Fusion der Kontrollbehörden.
Aber die Überlegungen gehen natürlich weiter.
Dies gilt auf jeden Fall für die Börsen. Hier müssen wir entscheiden, ob die Kontrolle den nationalen Instanzen überlassen oder eine europäische Behörde geschaffen werden soll.
Inzwischen beläuft sich der Anteil dieser Einfuhren am finnischen Einzelhandelsmarkt für Bier auf etwa 10 %.
Die Reaktion der finnischen Bevölkerung auf diese Situation bestätigt in eindrucksvoller Weise die Binsenwahrheit, daß zu hohe Steuern das Steueraufkommen drastisch sinken lassen, weil die Bürger gegen eine als erdrückend empfundene Abgabenlast aufbegehren.
Wir alle wissen natürlich, daß wir das Recht der Mitgliedstaaten, die Verbrauchsteuern auf einem ihnen angemessenen Niveau festzulegen, nicht in Frage stellen können und wollen.
Liebe Freunde, uns liegt nun einmal ein Bericht zur Debatte vor, den die Verbraucher garantiert mit Interesse zur Kenntnis nehmen, zumindest bei uns in Finnland.
Aus diesem Grunde hat Finnland, wie auch Schweden, einen zeitlichen Aufschub bis zum Jahre 2003 beantragt, um die innergemeinschaftlichen Einfuhrmengen für Bier schrittweise anzuheben.
Erfreulicherweise stimmte der Ausschuß mit der Ansicht überein, die die finnische Regierung, die Kommission und auch ich vertreten, daß nämlich diese enormen Unterschiede im Preis- und Steuerniveau in der Tat Grund genug für einen zwei Jahre längeren Übergangszeitraum sind, sofern Estland nicht vorher der EU beitritt, da dann natürlich die Regelungen der EU auch für Estland gelten müssen.
Frau Präsidentin! Nach dem Beitritt zur Europäischen Union mußte Finnland die Wettbewerbsregeln der EU umsetzen.
Ich betrachte das Problem unter dem Aspekt des Subsidiaritätsprinzips.
Aus diesem Grund benötigt Finnland eine eigenständige Lösung für aus seiner Sicht vernünftige Einfuhrbeschränkungen.
In dieser Frage müssen wir uns schrittweise in Richtung geringerer Alkoholsteuern und liberaler Einfuhren bewegen, aber wir sollten hier die Bedingungen in einem Mitgliedstaat, wie sie dieser selbst für am besten befindet, respektieren.
Unser Problem ist der große Unterschied bei den Steuern.
Niemanden, zumindest nicht die Geschäfte der EU.
Wenn der Privatbürger mehr Bier aus dem Ausland einführen darf, werden die Steuereinnahmen sinken.
Außerdem ist es offensichtlich, daß es sich in der Hauptsache um ein fiskalisches Problem handelt.
Das ist das Doppelte dessen, was ein EU-Bürger aus einem anderen EU-Land einführen darf.
Ich möchte betonen, daß kein anderes EU-Land an seinen Grenzen einer derartigen Preisschere ausgesetzt ist wie Finnland, und das aus dieser Preisdifferenz resultierende Problem kann nicht durch das Niveau der Verbrauchsteuer gelöst werden.
Nein, das wäre zuviel des Guten, wenn ich die Verbrauchsteuern senken könnte.
Ich möchte Sie deshalb bitten, uns heute abend zu versichern, daß Sie ernsthaft bemüht sind, auf diesem Gebiet schneller voranzukommen, und daß Sie angesichts der Vorteile der neuen Technologien, die in diesem Bereich auf dem Vormarsch sind, angesichts der steigenden Zahl von elektronischen Transaktionen zwischen Unternehmen sowie zwischen Unternehmen und staatlichen Behörden planen, diese Technologien so zu nutzen, daß Statistiken in Zukunft automatisch erhoben werden können.
Wir meinen, daß es zwingend notwendig ist, diesen Prozeß der Vereinfachung fortzusetzen.
Herr Kollege, was Sie vorschlagen, ist sehr ungewöhnlich, denn normalerweise wird darüber bei der Festlegung der Tagesordnung entschieden.
Aber das ist nicht die Frage: was ich beantragt habe, ist eine Abstimmung über die Entscheidung der Konferenz der Präsidenten, keinen Untersuchungsausschuß einzusetzen.
In der Sache ändert sich nichts; irgendwann wird das Haus sich äußern müssen.
Die Geschäftsordnung ist da kristallklar: Wenn die nötige Zahl der Unterschriften zusammengekommen ist, dann muß im Plenum nach einem Votum der Konferenz der Präsidenten abgestimmt werden, sonst hieße das ja, daß die Konferenz der Präsidenten anstatt des Plenums entscheidet, ob es einen Untersuchungsausschuß gibt oder nicht.
Der Gegenstand wurde an den Ausschuß zurücküberwiesen.
Bei dieser Verordnung geht es sowohl dem Parlament als auch der Kommission um drei Punkte: Erstens, den Mißbrauch bei der Beihilferegelung für Flachs und Hanf zu verhindern, denn da ist es bisher in der Regelung zu erheblichen Unregelmäßigkeiten gekommen, zweitens, den Flachs- und Hanfanbau in der EU weiterhin zu ermöglichen. Beides sind imponierende nachwachsende Rohstoffe mit hoher ökologischer und sozialer Auswirkung.
Ich hoffe, daß wir mit diesem Vorschlag auch dem Anliegen der Kommission, noch in diesem Jahr zu einer Vorlage und zu einem Abschluß in dieser Frage zu kommen, gerecht werden können.
Vielen Dank, Herr Kollege!
So werden wir dann ohne vorherige Debatte darüber abstimmen müssen.
Herr Kollege, unsere Dienste sagen mir, daß Sie recht haben und daß in der Tat spät verteilt wurde, weil die Frist so spät angesetzt war.
Wir haben ihr einige nützliche Hinweise gegeben, um eine nicht nur unbefriedigende, sondern für die Entwicklung der Demokratie in Europa auch negative Situation zu überwinden.
Es ist wohl an der Zeit festzulegen, daß ausschließlich solche europäischen Parteien öffentliche Mittel beanspruchen können.
Sofern die rechtlichen Grundlagen unklar sind, schließen wir uns der Bitte an, daß die Kommission eine Initiative zur Präzisierung ergreift und auch die Regierungskonferenz ihre Verantwortung in dieser Frage übernehmen muß.
Um es wie Voltaire zu formulieren, "wenn Du mit mir reden willst, lege Dich fest ".
Es ist auch eine Frage des politischen Selbstverständnisses, eine Frage der politischen Identität, eine Frage der Rolle der nationalen und europäischen Parteien im Einigungsprozeß.
Es wurde auch der Vorschlag zur Regierungskonferenz angeschnitten.
Es ist uns nicht gelungen, es in den Vertrag von Amsterdam aufzunehmen. Die Kommission hat Blei an den Füßen und stellt sich zwei, fast drei Etappen vor, wie der Kommissar sagte.
Ich gehe davon aus, daß der Vorschlag eines Trilogs auf der Grundlage des Artikels 308 der Vorschlag einer Verordnung mit Gesetzeskraft ist, und die besten Gesetze sind, zumindest in meinem Land, die Verordnungen mit Gesetzeskraft. Es sind diejenigen, die am längsten gehalten haben.
Aber auch für die Zukunft stellen sich noch Fragen.
Dieses Kunstprodukt hat keine finanziellen Zuschüsse von seiten der EU verdient.
Herr Präsident! Es geht um Demokratie.
Die auf europäischer Ebene bestehenden politischen Parteien vertreten keine Demokratie.
Vielen Dank, Herr Kommissar!
Dies ist endlich aus der Erkenntnis heraus geschehen, daß ein Desaster, wie es auf dem Balkan passiert ist, nicht wieder vorkommen darf.
Dies wird sicherlich zur Entwicklung einer kohärenten Außen-, Sicherheits- und Verteidigungspolitik beitragen müssen.
Das Europäische Parlament wird dafür stehen, daß wir hier die gemeinschaftliche Position, den gemeinschaftlichen Anteil in den Vordergrund rücken.
Dies muß zusammengeführt werden, auch in einer praktischen Weise, damit solche Unsinnigkeiten nicht mehr passieren.
Fragen von Transport, Satelliten oder ähnliches gehören dazu.
Dieses Europäische Parlament ist laut Vertrag der Träger der parlamentarischen Kontrolle, insbesondere auch bei den Petersberg-Aufgaben. Aus diesem Grund muß die Kontrollfunktion des Europäischen Parlaments auch gestärkt werden.
Im Bereich der Außenpolitik, der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik, hat die Union beschlossen, ihre militärische und nichtmilitärische Dimension parallel auszubauen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß die Interimsorgane ihre Arbeit im März 2000 aufgenommen haben und daß der Ausschuß für Krisenbewältigung während der portugiesischen Präsidentschaft formell ins Leben gerufen wurde.
Auch im Gemeinschaftshaushalt ist keinerlei Aufstockung vorgesehen, da diese Aufgaben von den Mitgliedstaaten in freiwilliger Zusammenarbeit durchgeführt werden.
Dennoch kann eine endgültige Antwort zu den Auswirkungen dieser Politik auf den Haushalt erst nach der im Herbst stattfindenden Commitment Capability Conference gegeben werden, auf der die nationalen militärischen Beiträge für diese gemeinsame Aufgabe und die Lücken, die es möglicherweise zu schließen gilt, analysiert werden.
Der Bericht, der dem Europäischen Rat von Feira vorgelegt werden wird, enthält ein Papier, in welchem die Grundsätze und Modalitäten für die Funktionsweise dieser Beziehung während dieser Interimsphase festgelegt sind.
Auf diesen Gipfeln wurde erneut deutlich, daß dringend weitreichendere, in sich geschlossenere und wirksamere Maßnahmen erforderlich sind.
Ich bin zudem der Meinung, daß der Vorschlag zur Schaffung eines europäischen Polizeicorps im Rahmen einer Machbarkeitsstudie durch den Rat geprüft werden sollte, so wie es in der entsprechenden Entschließung des Europäischen Parlaments vorgeschlagen wurde.
Wir stellen Mittel für Minenräummaßnahmen auf fast allen Kontinenten bereit.
Die bündnisfreien Mitgliedstaaten wünschen keinen Wandel der Union zu einem Militärbündnis und zu einer militärischen Großmacht.
Wir konzentrieren uns hier nämlich weitgehend auf den Gipfel des Europäischen Rates in Feira. Das ist zwar richtig, aber damit werden wir auch einige für die europäische Sicherheit ganz wesentliche Themen nicht behandeln.
Die EU verfügt nach Ansicht meiner Fraktion diesbezüglich über einmalige Möglichkeiten, von denen bislang vielfach kein Gebrauch gemacht worden ist.
Dieses Beispiel zeigt, daß die Union auch künftig ihre nahezu unbegrenzten Möglichkeiten auf dem Gebiet des nichtmilitärischen Krisenmanagements nutzen kann.
Zum einen kann und darf der Bruch des Völkerrechts, wie er durch die Nato praktiziert wurde und im übrigen weiterhin Bestandteil der offiziellen Nato-Militärstrategie ist, die künftige Sicherheitspolitik nicht prägen.
Meine Fraktion hat in mindestens drei Fragen grundsätzlich der gegenwärtig dominierenden europäischen Sicherheitspolitik widersprechende Auffassungen.
Erstens: Das sicherheitspolitische Leitbild ist militärisch, nicht politisch, zivil und kooperativ geprägt. Darüber kann der Abschnitt zur präventiven und zivilen Sicherheitspolitik nicht hinwegtäuschen.
Sie muß unter Achtung der Freiheit und des Willens jedes einzelnen Mitgliedstaates ausgehend von den konkreten möglichen Krisensituationen betrachtet werden.
Das ist nur im Rahmen der NATO möglich, da sie über die erforderlichen Instrumente verfügt.
Wir teilen die selbe Erde und das gleiche Schicksal.
Auf unserem Kontinent müssen wir in puncto Sicherheit mehr Verantwortung übernehmen, dürfen jedoch nicht die NATO ersetzen oder einen Embryo einer dauerhaften, selbständigen europäischen Verteidigung in die Welt setzen.
Denn die heutigen Konfliktlinien sind hauptsächlich in innerstaatlichen Konflikten zu finden, und das ist Beweis dafür, daß es am Willen gerade der reichen Staaten mangelt, genügend für eine nachhaltige und sozial ausgewogene Entwicklung in den Krisenregionen zu tun.
Seine Position muß gestärkt werden, und dieser Punkt muß auf die Agenda von Feira.
Es gibt ja keine gemeinsame Verteidigungsverpflichtung, sondern es dreht sich darum, außerhalb der EU zu operieren.
Etliche könnten sogar davon sprechen, daß es sich eines schönen Tages möglicherweise um Angriff handelt.
Herr Präsident! Auch ich möchte Frau Lalumière meine hohe Anerkennung für die exzellente Arbeit aussprechen, die sie mit ihrem überaus gründlichen Bericht geleistet hat.
Eine Europäische Union, die nicht in der Lage ist, eine eindeutige Rolle auf dem Gebiet der Sicherheit und Verteidigung zu spielen, stellt einen Unsicherheitsfaktor auf der internationalen Bühne dar.
Wenn wir Kriege vermeiden wollen, müssen wir uns diese Fähigkeit schaffen.
Diese Erkenntnisse haben dazu geführt, daß die Europäische Union ihre Bemühungen um die Definition, die Organisation und die Neustrukturierung einer gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik beschleunigt und endlich in Angriff genommen hat.
Die heutige Debatte soll der Beitrag des Europäischen Parlaments zu diesen Bemühungen der gesamten Europäischen Union sein.
Der Gedanke einer gemeinsamen europäischen und nationalen Versammlung ist noch völlig unausgereift.
Allzu oft ignoriert jedoch der Rat möglicherweise einstimmig gefaßte Beschlüsse des Europäischen Parlaments.
Dieser Friede ist ein gemeinsames Projekt, das auch gemeinsam getragen werden muß.
Blicken Sie den Tatsachen ins Auge.
Das ist eine wichtige neue Entwicklung, an der wir beteiligt sind und die wir erörtern.
Wir müssen versuchen, sie positiv mitzubestimmen.
Ich habe den Eindruck, dieser Frage wird auf beiden Seiten des Atlantik ausgewichen. Dadurch wird die künftige Zusammenarbeit belastet.
In den Niederlanden wird in letzter Zeit ausgiebig darüber diskutiert, wer an welchen Entscheidungen in Bosnien und im Kosovo beteiligt war.
Wenn nun aber auf dieser Ebene gelegentlich bereits eine Art Politik der vollendeten Tatsachen betrieben wird, wie steht es dann mit der parlamentarischen Kontrolle?
Informelles Handeln hat zwar seine Vorteile, nicht aber, wenn es um Krieg oder Frieden geht.
Frieden und Sicherheit eignen sich nicht für nichtöffentliche Ratssitzungen.
Wichtig ist auch, daß die Haushaltsfragen, die nationalen Verteidigungshaushalte weiterhin in den nationalen Parlamenten entschieden werden.
Diese europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik muß in diesem Parlament parlamentarisch begleitet werden.
So macht die Westeuropäische Rüstungsgruppe nur langsam Fortschritte auf Konsensbasis.
Das ist sogar die einzige Möglichkeit, auch seinen Verpflichtungen im Rahmen der NATO gewissenhaft nachzukommen, damit auch jene politischen Kräfte in den Vereinigten Staaten wieder Ruhe geben, die dagegen protestieren, daß amerikanisches Streitkräftepotential und amerikanische Mittel in der europäischen Verteidigung gebunden sind.
Darüber hinaus gilt es, darauf hinzuwirken, daß unsere unmittelbaren Entscheidungen auf die Einheit Europas sowie auf die Verteidigung einer gemeinsamen Grenze ausgerichtet sind. Das ist ja wohl unser eigentliches Ziel.
Der Gedanke, den Artikel 5 in einem Zusatzprotokoll einem revidierten Vertrag beizufügen, dem die einzelnen Mitgliedstaaten gegebenenfalls beitreten können, ist daher ein vernünftiger Lösungsansatz.
Heute kann und darf Außenpolitik nicht nur das Ergebnis der Zusammenarbeit zwischen verschiedenen Regierungen sein.
Dies betrifft unter anderem die Schaffung einer wirksamen Gemeinsamen Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Auch wenn wir uns etwas anderes wünschen würden, doch der Fall der Berliner Mauer hat die Fragen der Sicherheit und Verteidigung Europas offenkundig nicht vorangebracht.
Daher muß man über wirksame Instrumente verfügen, um Krisen mit nichtmilitärischen Mitteln zu bewältigen, die militärischem Fähigkeiten der Mitgliedstaaten zu entwickeln und zu vereinen, die entsprechenden Finanzmittel im Haushalt der Mitgliedstaaten und der Europäischen Union zu mobilisieren und effiziente Strukturen zur Entscheidungsfindung festzulegen.
Die Wahlmöglichkeiten scheinen klar zu sein, das Ziel ist anspruchsvoll, seine Verwirklichung entscheidend.
Ich möchte sagen, daß der Bericht, den die portugiesische Präsidentschaft auf dem Europäischen Rat von Feira in der kommenden Woche vorlegen will, meines Erachtens viele Zweifel ausräumen und viele der hier angesprochenen Punkte klären wird.
Auf jeden Fall halten wir es für notwendig, daß vor allem in bezug auf die nationalen Parlamente die Bindung an jedwede künftige Entwicklung in diesem Bereich sichergestellt wird.
Meiner Ansicht nach ist die Forderung nach Beschleunigung der Entscheidungsfindung auf sämtlichen Abschnitten unserer Tätigkeit relevant.
Ich danke der Abgeordneten nochmals für ihren ausgezeichneten Bericht.
Ich heiße die australische Delegation, die anläßlich des am 14. und 15. Juni in Straßburg stattfindenden 24. Interparlamentarischen Treffens zwischen der EU und Australien hier weilt, herzlich willkommen.
Wir haben eindeutig eine Entscheidung gefaßt, die zumindest gegen den Geist, wahrscheinlich aber auch gegen den Buchstaben des Vertrages verstößt.
Mit all diesen Änderungsanträgen soll das Protokoll über die Festlegung der Sitze der Organe im Anhang zum Vertrag von Amsterdam seiner Substanz beraubt und versucht werden, Straßburg auszubooten und die Tätigkeit des Parlaments auf Brüssel zu konzentrieren.
Und noch skandalöser ist nach meiner Auffassung, daß die gleichen Abgeordneten meinen - ich habe hier eine E-Mail in diesem Sinne, die der Abgeordnete van Hulten an die anderen Abgeordneten versandt hat - wenn die Freitagssitzung abgeschafft würde, könnte man sich trotzdem für den Freitag einschreiben lassen, um Geld zu erhalten, ohne etwas dafür zu tun.
Zu diesem Zweck haben wir sämtliche Änderungsanträge befürwortet, mit denen der Aufenthalt in Straßburg verkürzt und der in Brüssel verlängert werden soll.
Sie werden mich fragen, wann das war.
Wir hätten also schreiben müssen: "Rauchen ist tödlich. Die Regierungen sind dankbar für die Renteneinsparungen ".
Wenn wir die Größe, die Farbe, die Position von Aufschriften, von Bildern auf Zigarettenpackungen regeln, dann ist das nicht das Europa, an das ich glaube.
Aber wir sind verantwortlich für die Gesundheit unserer Bürger. Da müssen wir Regeln finden.
Wir haben trotz aller Unzulänglichkeiten und trotz der Scheinheiligkeit der Staaten in ihren Aktionen zur Begrenzung des Tabakkonsums für diesen Bericht gestimmt und wollen uns damit im Rahmen der uns gebotenen Möglichkeiten gegen das Recht der Tabakkonzerne zur Wehr setzen, die Bevölkerung um privater Profite willen zu vergiften.
Wir als Gesetzgeber sind gemeinsam mit den Herstellern dafür verantwortlich, daß die Öffentlichkeit umfassend über die Gefahren der Nikotinsucht informiert ist.
Da es kein Importverbot gibt, würden die amerikanischen multinationalen Unternehmen vom Rückgang der Produktion und der Herstellung von Tabak in Europa profitieren.
Die Dinge sind nun eben, wie sie sind, und wir werden damit leben müssen, weil es ja nicht zumutbar ist, die Tabakbauern nach 30 Jahren Gemeinsamer Marktordnung für Rohtabak jetzt auf einmal im Regen stehen zu lassen.
Sicher sterben in der EU wie auch weltweit viel zu viele Menschen an Lungenkrebs, der Raucher in viel mehr Fällen erwischt als Nichtraucher.
Die Vermarktungsrichtlinie, die in Kürze sämtliche Tabakwerbung in der EU verbieten wird, muß verteidigt werden und für alle Tabakerzeugnisse gelten.
Dies allein ist bereits Grund genug, um dieses Problems energisch anzugehen.
Im Zusammenhang mit dem weiterhin geltenden Verbot des Verkaufs von schwedischem Kautabak in den anderen Länder der EU sind wir schwedischen Christdemokraten der Meinung, daß die ablehnende Haltung dieser Länder gegenüber der Einführung eines neuen Erzeugnisses, das sie als suchterzeugend und negativ in bezug auf die Volksgesundheit empfinden, respektiert werden muß.
Die neuen Gesundheitswarnungen für Zigaretten werden die Hälfte der Verpackungsfläche bedecken, und zwar 40 % der Vorderseite und 50 % der Rückseite.
Ich bin enttäuscht, daß dieser Vorschlag nicht angenommen wurde.
Raucher bzw. all jene, die gegebenenfalls zum Raucher werden wollen, müssen sich der Risiken ihrer Entscheidung in vollem Umfang bewußt sein.
Zigaretten mit niedrigem Teergehalt verursachen ebenso viel Schaden wie normale Zigaretten.
Die EU ist zu einem solchen Verbot überhaupt nicht befugt.
Eine einseitige Maßnahme der EU wird folgenlos bleiben.
Damit würde sich Finnland das Recht erhalten, die gegenüber anderen EU-Ländern strengeren Einfuhrbeschränkungen schrittweise bis Ende 2003 abzubauen.
Die Biereinfuhren aus Drittländern wie Rußland und Estland könnten bis 2006 auf sechs Liter beschränkt bleiben.
Dem Beispiel dessen folgend, was für diese Art von internationalen Instrumenten üblich ist, war es notwendig, 15 Jahre nach ihrer Unterzeichnung durch, wie ich bereits sagte, 189 Staaten eine Bewertung dieser Instrumente vorzunehmen.
Auf jeden Fall können wir zusammenfassend in aller Kürze sagen, daß es bedeutende Fortschritte bei der Anerkennung der Rechte der Frauen als Menschenrechte mit sehr entschiedenen politischen Aussagen in der Richtung gab, daß eine Verletzung dieser Menschenrechte nicht geduldet würde, mit allen Praktiken der Verletzung der Menschenrechte aufzuräumen sei, auf den Ausschuß für den Status der Frau und das Zusatzprotokoll Bezug genommen würde und der Rassismus und die Gewalt aus rassistischen Gründen zu bekämpfen wäre.
Darüber hinaus wurde über die Rolle der Nichtregierungsorganisationen bei der Durchführung aller Politiken und als hervorragende Partner des Staates zur Gewährleistung der Umsetzung der Plattform gesprochen.
Die wesentlichen Probleme stehen in engem Zusammenhang mit dem, was für uns, die Europäische Union, bereits den Inhalt von Artikel 13 des Amsterdamer Vertrags ausmacht, und mit der Schwierigkeit einiger Länder, die Fragen der sexuellen Rechte und der damit verbundenen Verschiedenartigkeit der sexuellen Ausrichtung zu akzeptieren.
In diesem Zusammenhang und in Fortführung der in der Europäischen Union definierten Strategie kann eingeschätzt werden, daß diese Sondertagung keine neue Konferenz, sondern eine Zwischenstufe war. Man war der Auffassung, daß bei den Aspekten, die als die heikelsten gelten, die Sprache von Peking aufgegriffen werden sollte.
Ich bitte Sie, die Abwesenheit meiner Kollegin, Frau Diamantopoulou, zu entschuldigen, die heute nachmittag leider verhindert ist.
Darüber hinaus initiierten sie die Zusammenarbeit mit Parlamentariern aus den Mitgliedstaaten sowie aus assoziierten Ländern.
Die Kommission begrüßt den Entschließungsantrag des Parlaments von ganzem Herzen. Er ist resoluter und konstruktiver Ausdruck des Engagements des Parlaments für die Gleichstellung der Geschlechter.
Die Aufgaben des Staates im Hinblick auf die Beendigung von Gewalt gegen Frauen, einschließlich häuslicher Gewalt, sowie im Hinblick auf den anwachsenden Handel mit Frauen wurden neu und wesentlich klarer formuliert.
Der Amsterdamer Vertrag erweitert die Möglichkeiten der Union für die Umsetzung der Aktionsplattform von Beijing.
Wie die Konferenz gezeigt hat, sind in den letzten Jahren tatsächlich Fortschritte erzielt worden. In vielen Bereichen ist man vorangekommen.
Herr Präsident, die Europäische Union hat in New York weltweit die Frauenrechte nach vorn gebracht.
Wir haben mit diesen Partnern aus unseren assoziierten Ländern klipp und klar die Schlußfolgerung gezogen, daß wir enger zusammenarbeiten müssen, um Frauenrechte voranzubringen.
Es liegt in unserem Interesse, dafür zu kämpfen.
Es geht dabei nicht nur um die islamischen und asiatischen Länder, sondern beispielsweise auch um Polen.
Ich selbst habe nie zuvor ein derartig einmütiges Vorgehen erlebt, dafür gebührt dem Ratsvorsitz und natürlich auch der Kommission Dank.
Ich appelliere an Herrn Patten, bei den Beitrittsverhandlungen ernsthaft darauf zu achten, daß auch Polen die Gleichstellungsgesetze der Europäischen Union umsetzt und die Rechte der Frauen anerkennt.
Das war in der Auswertung mit allen aktiven Frauen auf der ganzen Welt zu beobachten, die nicht nur im Kleinen arbeiten, sondern auch im Großen, wenn es beispielsweise um Gewalt gegen Frauen geht.
Einige Länder versuchten, die Formulierungen über die Verantwortung der Regierungen für den Schutz der Frauen vor unterschiedlichen Arten von Gewalt zu entfernen.
Doch selbstverständlich muß man auch anerkennen, worauf übrigens auch Kommissar Patten hingewiesen hat, daß die Konferenz im Ganzen die Rechte der Frau als Menschenrechte bekräftigt und gefestigt hat.
Äußerst wichtig auf der Tagung von New York, Herr Patten, erschienen mir die Ausführungen über die Politik der Vergabe von Kleinkrediten - das sind Darlehen, die an bestimmte Frauen vergeben werden, um ihnen eine finanzielle Unabhängigkeit zu ermöglichen -, wobei die Länder diese Programme als vollen Erfolg werteten.
Was Sie gesagt haben, muß ich dementieren, weil nichts davon der Wahrheit nahekommt.
Herr Präsident! Die Weltfrauenkonferenz vor fünf Jahren bedeutete seinerzeit einen Durchbruch in der weltweiten Anerkennung der Frauenrechte als eigenständige Menschenrechte und als empowerment.
Der Kampf geht weiter.
Ich weiß wirklich nicht, worauf Sie sich beziehen.
Ich habe ferner die Arbeit der portugiesischen Präsidentschaft zum Stand der Diskriminierung in der Europäischen Union erwähnt.
Daher haben wir meiner Ansicht nach das, worum wir gebeten wurden, bereits umgesetzt.
Wir haben in keinem einzigen Falle offiziell gesprochen und schon gar nicht im Namen dieses Parlaments, sondern wir hatten mit der Kommission und dem Rat, mit den Parlamentariern der Mitgliedstaaten und der assoziierten Staaten nützliche Gespräche, bei denen wir unsere Meinungen austauschen konnten.
Sind die politischen Bindungen zu Frankreich oder zu den europäischen Sozialisten die Erklärung dafür?
Liegt der Grund in der konstruktiven Haltung Tunesiens im Nahost-Friedensprozeß?
Seine Besorgnis rechtfertigt jedoch nicht die Menschenrechtssituation in seinem Land, sie dient ihm vielmehr als Alibi.
Daraus ergibt sich die Notwendigkeit, den interparlamentarischen Dialog und den Dialog mit den Vertretern der Zivilgesellschaft zu verstärken.
Im Gegensatz zu dem, was einer Wortmeldung eines Abgeordneten als Empfehlung zu entnehmen wäre, ist die Annäherung der Europäischen Union nicht geographisch bedingt, d. h. sie würde von dem Nähergelegenen mehr und von dem weiter entfernt Liegenden weniger fordern.
Doch wie können Kommission und Europäische Union allgemein die Entwicklung Tunesiens auf diesem Gebiet günstig beeinflussen?
Ein Programm zur Unterstützung der tunesischen Medien, das Gegenstand weiterer Diskussionen mit der tunesischen Regierung sein wird, wurde bereits in die Programmplanung der künftigen finanziellen Zusammenarbeit aufgenommen.
Ich werde das Parlament über die Entwicklung in all diesen Bereichen auf dem Laufenden halten.
Es geht jedoch um mehr. Dazu werde ich gleich kommen.
Danach möchte ich beurteilt werden.
Es ist das friedlichste und blühendste Land des Maghreb, aber gleichzeitig das mit den am stärksten abgeschotteten Informationsmedien.
Glauben Sie mir, ich bin sensibel, was die Menschenrechte angeht.
Gewiß haben nicht alle EU-Mitgliedstaaten wie Frankreich das Privileg, mit diesem Land alte Beziehungen geknüpft zu haben, die es ihm ermöglichen, zu verstehen, daß die Realität nicht exakt der Karikatur entspricht, die die Medienclowns letztlich in ganz Europa verbreitet haben.
Auf der Grundlage der christlichen Ethik lehnen wir diese Selbstverteidigung als Ultima ratio ab.
Wenn die Tunesier bei diesem Kampf selbst vorangehen, darf und kann die Europäische Union auf keinen Fall zurückstehen.
Ich konnte mich persönlich von praktischen Beispielen des Kulturaustauschs zwischen den Hochschulen und von der Wiedererlangung einer starken kulturellen Identität sowie den Bemühungen um eine Neubewertung der historischen Zentren, des Agrotourismus und des Handwerks überzeugen.
Nein, es geht, wie Herr Kommissar Patten immer wieder betont hat, um einen kritischen Dialog, der auf den Vereinbarungen beruht, die wir mit Tunesien geschlossen haben.
Es ist nicht so, daß die Erweiterung der Europäischen Union allein unsere Priorität ist.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Erstens möchten wir gern wissen, ob die Kommission bereit ist, bei diesem so wichtigen und notwendigen Finanzhilfepaket eng mit den USA zusammenzuarbeiten, um China in die Lage zu versetzen, einen Verwaltungs- und Justizapparat aufzubauen und so seinen Verpflichtungen in der Welthandelsorganisation nachkommen zu können.
Der Herr Abgeordnete Carlos Westendorp y Cabeza erwähnte die hohe Zahl der chinesischen Bevölkerung und die Größe des chinesischen Marktes sowie die Bedeutung, die dies für das innere Gleichgewicht der Welthandelsorganisation haben wird.
So ist es überaus wichtig, daß die chinesischen Behörden ab sofort die notwendigen Anpassungen im Land vornehmen können.
Aber bei diesem Thema dürfte sich der nächste Redner wohl etwas besser auskennen als ich.
Herr Präsident, zunächst möchte ich meine Zustimmung zu einigen der von Herrn Westendorp getroffenen Aussagen zum Ausdruck bringen. Das ist eigentlich immer eine passende Einleitung zu einem Diskussionsbeitrag im Parlament.
Erstens möchte ich mich von ganzem Herzen der Lobpreisung für die Verhandlungsführung durch Herrn Lamy, meinen Kollegen in der Kommission, anschließen.
Zweitens stimme ich dem zu, was der Herr Abgeordnete über die Bedeutung des Verhandlungsergebnisses gesagt hat.
Wir sollten stets daran denken, daß dies Auswirkungen darauf haben wird, in welchem Maße die Leistungen der EU in der Öffentlichkeit wahrgenommen werden.
Die Kommission hat kohärente Positionen der Europäischen Union mit Unterstützung des Europäischen Parlaments, aber auch des Ministerrats vertreten und viele davon durchgesetzt.
Es sind seitens der Europäischen Union Erfolge erzielt worden - hier ist natürlich besonders Herr Kommissar Lamy hervorzuheben, der wirklich grandiose Erfolge erzielt hat.
Worum es hier geht - das haben wir in allen Diskussionen, in der großen Weltpresse, aber auch natürlich bei den Ökonomen, die darüber lebhaft diskutiert haben, verfolgen können - ist ja die kritische Frage: Was wird eigentlich passieren, wenn China Mitglied in der WTO wird?
Erstens möchte ich mich den herzlichen Glückwünschen für Kommissionsmitglied Lamy und seinen hervorragenden Vorgänger, Sir Leon, jetzt Lord Brittan, anschließen.
Schenkt man den vorhergehenden Rednern Glauben, nähern wir uns dem Paradies - nicht zuletzt steht nun den Chinesen das reine Paradies bevor.
Ja, das ist möglich - ich bin kein Hellseher.
Aber das ist nicht meine Schuld, Herr Kommissar, wenn in diesem Hause ein flauer Konsens herrscht.
Können Sie uns übrigens sagen, in welche Kategorie die Europäische Union und ihre WTO-Partner China einordnen: als Entwicklungsland oder etwas anderes?
Trotz großer Fortschritte gibt es im Welthandel nach wie vor zahlreiche ungelöste Probleme und offene Fragen.
Betrifft: Aufstockung des Gemeinschaftshaushalts Im Rahmen der Regierungskonferenz ist z. B. viel die Rede von der Notwendigkeit einer Reform des Beschlußfassungsverfahrens im Ministerrat und von der Anzahl der Kommissionsmitglieder.
Ich danke dem Minister für seine Antwort auf meine Anfrage, allerdings ist er auf das konkret von mir angesprochene Problem nicht eingegangen. Mir geht es um folgendes: In dem einen Jahr, das ich nun schon Mitglied dieses Parlaments bin, ist mir aufgefallen, daß es zwar immer mehr Programme und Initiativen der Europäischen Union gibt, was zusätzliche Ausgaben mit sich bringt, jedoch gleichzeitig nicht die dafür erforderliche Aufstockung der Haushaltsmittel erfolgt.
Sie basierten auf den in bestimmten Bereichen nicht getätigten Ausgaben.
Ich weiß, daß die portugiesische Präsidentschaft mit dieser Thematik gut vertraut ist.
Wie Sie wissen, fand vor zwei Jahren in Sintra eine Tagung der OSPAR-Kommission statt, und es wurden bestimmte Fortschritte in bezug auf die Verschmutzung der Meeresumwelt erzielt.
Wie gesagt, dem Rat wurde keinerlei Vorschlag in dieser Sache unterbreitet.
Ich möchte Sie fragen - und dabei brauchen Sie gar nicht so diplomatisch zu formulieren: Muß die Türkei Ihrer Meinung nach Fortschritte machen, um die in den Beschlüssen von Helsinki gestellten Bedingungen zu erfüllen, und welche Maßnahmen sollte sie dazu ergreifen?
Dazu gibt es einen Zeitplan, der ebenfalls untrennbar mit den Ambitionen der Türkei zu ihrer Annäherung an die Europäische Union verbunden ist.
Wir alle sollten auf diesem speziellen Gebiet bedenken, daß wir uns bemühen müssen, wie ich kurz zuvor sagte, diese Art bilateraler Spannungen, die hier oder da auftreten können, nicht zu verschärfen, natürlich nur, soweit sie nicht wesentlichen Prinzipien der Identität und den grundlegenden Interessen des Landes zuwiderlaufen.
Herr amtierender Ratspräsident, ich möchte noch ein wenig konkreter werden.
Wie Sie wissen, geht es hier um griechisch-türkische Streitfragen, zu denen Griechenland und die Türkei bekanntlich momentan völlig entgegengesetzte Positionen vertreten. Das heißt, es gibt Situationen, die die Türkei auf völkerrechtlicher Ebene erörtern will, Griechenland dagegen meint nicht, daß sie dort hingehören.
Betrifft: Politische Einschaltung der EU in die Probleme Georgiens Als junger, unabhängiger Staat steht Georgien vor schwerwiegenden Problemen. Es geht um die Festigung der Demokratie und die Hebung des Lebensstandards seiner Bürger.
Natürlich ist der Rat wegen der noch ungelösten innenpolitischen Konflikte in Georgien und wegen der Schwierigkeiten bei der Festigung der Demokratie und der Anhebung des Lebensstandards der Bürger dieses Landes beunruhigt.
Aus Anlaß des Gipfels der Europäischen Union mit den drei Staats- und Regierungschefs des Kaukasus im Juni des vergangenen Jahres wurde eine wichtige Erklärung verabschiedet, die die Grundlagen für die Beziehungen zwischen der Europäischen Union und dem Südkaukasus bildet.
Der amtierende Ratsvorsitzende stellte fest, daß der Rat die Ägypter an ihre Verantwortung erinnern und mit dem institutionellen politischen Dialog bis nach der Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens warten wird.
Herr Präsident! Ich war in Ägypten exakt zu dem Zeitpunkt, zu dem diese Zwischenfälle stattgefunden haben.
Es stellt sich jedoch die Frage, ob es einzelne Aspekte der informellen Gespräche der Gruppe Euro 11 gibt, die später zu formellen Beschlüssen im Rat für Wirtschafts- und Finanzfragen geführt haben.
Ich möchte wissen, ob der Ministerrat Beispiele solcher konkreter Fragen aus Gesprächen der Euro 11­Gruppe nennen kann, die zu einer neuen Politik geführt haben.
Mir ist eine solche Tagesordnung nie zu Gesicht gekommen, und ich möchte den Präsidenten bitten zu erläutern, ob Tagesordnungen vor den Sitzungen erstellt werden.
Kann aufgrund der einzuhaltenden Verfahren erwartet werden, daß alle Elf bei der offiziellen Abstimmung im Rat "Wirtschaft und Finanzen " einheitlich abstimmen werden?
Diese Aussage des Rates ruft jedoch bei dem Herrn Abgeordneten ein gewisses Erstaunen hervor.
Und dazu ist es nicht notwendig, daß der Rat "grünes Licht " gibt. Was indes die globale Aufteilung der Fangquoten betrifft, so wird dem Herrn Abgeordneten nicht unbekannt sein, daß diese im Amtsblatt und in den Protokollen der Ministerräte sowie in den beigefügten Erklärungen veröffentlicht wird.
Die Besucher können hören, was wir diskutieren und dem zustimmen oder auch nicht.
Sie können sich vielleicht damit herausreden, daß hier ein Mitgliedstaat mit der Kommission verhandelt, und die Menschen sich ja schriftlich an diese wenden können.
Und dieses Thema wird systematisch und regelmäßig im Dialog zwischen der Europäischen Union und China über die Menschenrechte angesprochen.
Die Europäische Union vergißt die Frage der Menschenrechte in Tibet nicht, obwohl sie, wie der Herr Abgeordnete ja weiß, in den letzten Jahren keine eindeutige Haltung zu dieser grundlegenden Frage vertrat.
Zum Thema Menschenrechte im besonderen möchte ich Ihnen sagen, daß die Reaktionen und die von der Union eingenommene Haltung dem Stellenwert der Problematik angemessen sind.
Die Partnerschaft mit Drittländern ist ebenfalls ein Schlüsselelement für den Erfolg dieser Politik.
In diesem Sinne fand vor dem Abschluß des Aktionsplans im Juni des vergangenen Jahres eine Studienreise nach Marokko statt, um einen Dialog mit den marokkanischen Behörden in Gang zu setzen.
Ich glaube, Sie waren sehr explizit, Sie haben wortreich geantwortet, aber dahinter verbirgt sich eine sehr geringe Effektivität.
Die Europäische Union könnte gemeinsam mit Marokko und durch Maßnahmen zur Überwachung des Schiffsverkehrs in der Straße von Gibraltar diesen Verlust an Menschenleben vermeiden, dessen Zahl schon die Tausend übersteigt und für den wir die Verantwortung tragen.
Im übrigen haben, glaube ich, die spanischen Behörden in dieser Sache Kontakt zu den marokkanischen Behörden gehabt. Und erst vor kurzem hatte der Ministerpräsident, Herr Aznar, zu dieser Lage ein Treffen mit dem marokkanischen Ministerpräsidenten.
Es sind Entwicklungsmaßnahmen, die sich im übrigen in den Geist der Europa-Mittelmeer-Partnerschaft einordnen.
Kann der Rat daher mitteilen, wo und wann ein offizieller Ratsbeschluß gefaßt wurde, aus dem hervorgeht, daß Militärpersonal der EU nur nach der Annahme eines einschlägigen Beschlusses des UN-Sicherheitsrats eingesetzt werden darf?
Vielen Dank für die Antwort, ich befürchte jedoch, daß sie trotzdem nicht ganz deutlich ist.
Meiner Ansicht nach haben es die neutralen Länder, die traditionell neutralen Länder, insbesondere die nicht der NATO angehörenden Länder der Europäischen Union, vermocht, alle ihre Besorgnisse in diesem ausgewogenen Verhältnis zu halten, denn natürlich ist dies eine ganz besonders heikle Angelegenheit für traditionell neutrale Länder.
Ist man sich mit anderen Worten darüber einig, daß bestimmte militärische Konflikte in die Zuständigkeit der NATO oder einer anderen Instanz gehören, aber jedenfalls nicht in die Kompetenz der EU?
In Mexiko werden nach den Unruhen in Chiapas noch immer grobe Menschenrechtsverletzungen festgestellt.
Steht diese Waffenlieferung an Mexiko nach Ansicht des Rates in Einklang mit dem vorgenannten europäischen Verhaltenskodex?
Falls nein, wie wird der Rat gegenüber dem belgischen Staat reagieren?
Die Haltung der Europäischen Union zu Waffenausfuhren ist bekanntlich im Verhaltenskodex niedergeschrieben, der im Juni 1998 angenommen wurde.
Für den damaligen Zeitpunkt galt der Verhaltenskodex angesichts der unterschiedlichen Praktiken der einzelnen Mitgliedstaaten als ein qualitativ sehr wichtiger Sprung.
Vielen Dank dafür, daß Sie die Frage angenommen haben.
Das sind die berühmten "Sanktionen ".
Jedem der Vierzehn steht es frei, sich von diesen Maßnahmen abzugrenzen. Wir müssen uns ja auch fragen, warum sich bis heute keiner der Vierzehn von diesen Maßnahmen, die er getroffen hat, losgesagt hat.
Haben also zu keinem Zeitpunkt Beratungen im Rat darüber stattgefunden?
Nein, und zwar aus folgendem Grund: Wie ich anfangs sagte, hat Österreich hinsichtlich der Erfüllung seiner gemeinschaftlichen, im EU-Vertrag festgelegten Verpflichtungen kein Verhalten an den Tag gelegt, das, sagen wir, ein Vorgehen im Rahmen namentlich von Artikel 7 rechtfertigt.
Was die Frage der Nutzung der Gemeinschaftsinstanzen zur Behandlung dieser Angelegenheit betrifft, so muß ich sagen, daß wir eine freie Union sind, daß jeder Staat das Recht hat, formell oder informell diese Frage im spezifischen Rahmen der Union aufzuwerfen.
Zum Ergebnis der Wahlen habe ich klar gesagt, daß wir das Ergebnis der Wahlen in Österreich voll und ganz respektieren. Österreich ist ein freies Land.
Es ist schade, daß darauf nicht immer wieder hingewiesen wird: Das Gewicht dessen, was von der Partei des Herrn Haider und von der FPÖ bei den Wahlen gesagt wurde, muß uns alle im Hinblick auf die Zukunft Europas nachdenklich stimmen.
Damit ist die Fragestunde mit Anfragen an den Rat beendet.
Wenn das nicht der Fall ist, wird die Tagesordnung entsprechend geändert und die Frist für die Einreichung von Änderungsanträgen auf Donnerstag, den 15. Juni 2000, 10.00 Uhr, festgesetzt. Die Abstimmung findet am Freitag, dem 16. Juni 2000, statt.
Der Vorschlag der Kommission, die Aufmerksamkeit auf zwei Bereiche zu konzentrieren, die Gesundheit und die Bildung, ist vernünftig.
Aber er sollte ehrgeiziger sein, um die Koordinierung und Integration der Gesamtheit der diversen Initiativen in der Zone zu ermöglichen.
Nur wenn es wegen des Fehlens ausreichender Humanressourcen unmöglich ist, diese Option umzusetzen, könnte die zweite Option herangezogen werden, und zwar durch die Einstellung hochqualifizierter europäischer Experten.
Herr Präsident, im Namen der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas danke ich dem Berichterstatter, Herrn Marset Campos, für den ausgezeichneten Entschließungsantrag und dafür, daß er den Sinn dieser Entschließung, die nicht auf die Solidarität beschränkt werden darf, sondern eine wesentlich konkretere Fähigkeit der politischen Initiative anstrebt, so glänzend erfaßt hat.
Der Aktionsplan der Gemeinschaft bietet die Möglichkeit, den Wiederaufbau mit der - für diese Länder wirklich erforderlichen - Umgestaltung zu verbinden und in einen neuen wirtschaftlichen und sozialen Entwicklungsprozeß zu investieren, bei dem Gesundheit, Bildung und die Qualität der Dienstleistungen, die in diesen Ländern gleichbedeutend ist mit Lebensqualität und vor allem Qualität der Demokratie, als Priorität in den Mittelpunkt gerückt werden.
Oder anders: Seien wir solidarisch, aber effizient.
Ich will auch nicht das ewige Beispiel Bananen wieder nennen - das steht ja im Bericht.
Wir können es nur noch nicht sicher sagen.
Aber alle wissenschaftlichen Gremien sind sich einig, daß derartige Katastrophen extrem zunehmen werden, wenn wir als Industrieländer weiter so viele Treibhausgase in die Luft pusten.
Selbst wenn wir heute etwas beschließen, dann heißt es noch lange nicht, daß das Land wieder aufgebaut ist, sondern es dauert viele Jahre, und vielleicht lebt dann schon wieder eine neue Generation.
Sie sollten jedoch berücksichtigen, daß wir für das Kosovo-Programm eine spezielle Agentur eingerichtet haben.
Im Falle dieses Programms mußten wir aufgrund personeller Schwierigkeiten mit den Mitarbeitern auskommen, die uns zur Verfügung standen.
Wir haben diese Erfahrungen in unseren jüngsten Vorschlägen für eine umfassende Reformierung unserer externen Hilfsprogramme als Beispiel angeführt.
Deswegen war umso wichtiger, daß der Amsterdamer Vertrag diesen Weg eröffnet hat.
Ich glaube, wir haben in den letzten Monaten anläßlich der Diskussion über das Arbeitsdokument der Kommission zu dieser Thematik einen guten Ansatz gewählt.
In dem von der Kommission vorgelegten Dokument wird zunächst die Notwendigkeit der Annahme von rechtlich bindenden Instrumenten im Zusammenhang mit den Asylverfahren erläutert.
Ich möchte zwei Dinge positiv hervorheben. Das erste ist das Arbeitsdokument, das von der Kommission vorgelegt wurde und das die Ausgangsposition für den Bericht bildete.
Das ist eine enorme Hilfestellung, wenn es uns gelingt, diese Listen aufzustellen.
Deshalb will ich ganz am Anfang sagen, daß Sie, Herr Schmitt, wie ich meine, eine vorbildliche Arbeit geleistet haben.
Ihre Parteiführung in Berlin - ich meine die auf Bundesebene, nicht die in Ihrer Stadt - behauptet gerade das Gegenteil, nämlich daß ein Einwanderungsgesetz vonnöten sei und deshalb der individuelle Schutzanspruch entfallen könne.
Alles in allem hat der Kollege Schmitt einen Bericht vorgelegt, dem wir als Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas zustimmen können, und ich bin ziemlich sicher, dieser Bericht bekommt das, was er verdient hat, nämlich eine breite Mehrheit.
Ich werde mich in absehbarer Zeit einer anderen Aufgabe in meiner Fraktion widmen.
Wir unterstützen diesen Bericht im Tenor und werden dafür stimmen.
Doch die Schwierigkeiten liegen auf der Hand.
Das verträgt sich natürlich sehr schlecht mit Quotierungsmaßnahmen, die ein sehr eng mit der Deportation verbundenes Image haben.
Diese Disproportion ist für die Europäische Union als Ganzes negativ, da sie die Ungleichheit zwischen den Mitgliedstaaten fördert.
Deshalb gilt es, die Verfahren zur Gewährung des Flüchtlingsstatuts und die Bedingungen der Antragstellung zu harmonisieren, damit im Bereich des Schutzes der Asylbewerber gleiche Bedingungen herrschen.
Ich bin sicher, er wird zu dieser Debatte zurückkehren, wenn nicht aus dienstlichen Gründen, dann aus persönlichem Interesse.
Uns muß klar sein, daß es nicht leicht sein wird, ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der Vereinfachung der Verfahren einerseits und der Gewährleistung der Rechtssicherheit sowie der Achtung der Rechte von Asylbewerbern andererseits herzustellen.
Wir sind jedoch entschlossen, eine Lösung zu finden, die von allen Seiten als ausgewogen akzeptiert werden kann.
Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Kommission hat mit der vorliegenden Mitteilung zwar ihre Bereitwilligkeit gezeigt, tatkräftig zu einer Verbesserung der Lage von Opfern von Straftaten beizutragen.
Sie verweist darauf, daß die Bürger in einem Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts in der Europäischen Union Anspruch auf angemessene Rechtsmittel erheben können müssen.
Insbesondere sind auch besondere Maßnahmen für Minderjährige erforderlich.
Außerdem ist festzustellen, daß es bei der Entgegennahme der Aussagen von Opfern zu Diskriminierungen kommt.
Die nützlichen Erfahrungen, die in bestimmten Mitgliedstaaten in bezug auf bestehende Maßnahmen vorhanden sind, können eine wichtige Rolle bei der Harmonisierung von Maßnahmen oder der Aufstellung eines gemeinschaftlichen Maßnahmenpakets spielen.
Hierbei kann es sich um besondere Maßnahmen handeln, die die sprachliche Unterstützung, Übersetzungen sowie psychologische Hilfe einschließen.
Die Diskussion dieser Problematik wurde bereits in der letzten Amtszeit der Kommission unter der Leitung der schwedischen Kommissarin Gradin begonnen.
Wir hoffen auf konkrete Taten in der Zukunft.
Herr Präsident, ich möchte der Berichterstatterin zu diesem Bericht gratulieren.
Vor allem müssen wir eine Belästigung oder mögliche Belästigung durch die Presse verhindern.
Herr Präsident! Als erstes möchte ich der Berichterstatterin Patsy Sörensen meinen Glückwunsch zu der Sorgfalt und Treffsicherheit ihres Berichts aussprechen.
Ich bin völlig damit einverstanden und auch mit der Aussage, daß es bestimmte Gruppen gibt, die sich zur Durchsetzung ihrer Ideale der Gewalt bedienen.
Die Kommission hat sich in ihrer Mitteilung eines Problems von besonderer Bedeutung angenommen.
Die Mitgliedstaaten der EU müssen beim Schutz von Betroffenen und Zeugen eine effektivere Zusammenarbeit als bisher für die Unterstützung nach den Verfahren entwickeln.
Auch für diese Personen muß es bestimmte Maßnahmen geben, damit sie ihr Leben wieder ordnen können, nicht nur in materieller Hinsicht, sondern auch durch psychologischen, rechtlichen, medizinischen und sozialen Beistand, damit ihnen letztendlich ein umfassender Schutz gewährt wird.
Ich möchte mich den Worten anderer Redner anschließen, die erwarten, daß die Kommission ehrgeiziger an die Frage herangeht als in dieser Mitteilung.
Und man kann auch nicht von umfassender Aufmerksamkeit sprechen, wenn der Opferbegriff nicht auf die Angehörigen ausgedehnt wird.
Das alles trifft besonders auf den Terrorismus zu.
Das ist, wie die Kommission sehr richtig sagt, eine Verpflichtung von uns allen, wenn wir mit Stolz vom Europa der Bürger sprechen wollen.
Insbesondere ging es z. B. darum, den Eigentumsvorbehalt zu regeln, so daß der Verkäufer bis zur vollständigen Bezahlung das Eigentum an den Gütern behält.
Was die Zinsen anbelangt, so hat man sich geeinigt auf einen mittleren Wert zwischen 6 %, den der Rat vorgeschlagen hat, und 8 %, den das Parlament vorgeschlagen hat. Im Vermittlungsverfahren einigte man sich auf 7 %.
Zahlungsverzug ist auch ein Vertragsbruch, wenn ihn die Kommission begeht!
Herr Präsident, vor vier oder fünf Jahren sagte der damalige Kommissar, Christos Papoutsis, bei einer Begegnung zu mir: "Ich will mich dafür einsetzen, daß das Problem des Zahlungsverzugs gelöst wird. "
Ich lächelte damals und entgegnete: "Das wäre wirklich ein großer Fortschritt und würde viele Millionen kleiner und mittlerer Unternehmen entlasten, aber ich halte die Sache für sehr kompliziert. "
Ich habe bereits viele Stellungnahmen aus KMU-Kreisen zu dem Text, den wir morgen annehmen werden, erhalten und möchte auch im Namen all dieser KMU dem Berichterstatter zu seiner Arbeit gratulieren in der Hoffnung, Herr Linkohr wird dem Kollegen Murphy meine Glückwünsche übermitteln.
Nicht mehr und nicht weniger.
Wir können ihn in jeder Hinsicht, sowohl was den Geschäftsverkehr zwischen den Unternehmen als auch zwischen Unternehmen und Behörden betrifft, uneingeschränkt unterstützen.
Noch eine Frage an die Kommission: Ich hätte gerne gewußt, ob sie gedenkt, Vorschläge zu den Bedingungen für die Niederlassung von Inkassobüros auszuarbeiten, ein Thema, über das wir bei den Vorbereitungsarbeiten zwar ziemlich ausführlich diskutiert, das wir aber wohlweislich nicht in die vorliegende Richtlinie aufgenommen haben.
Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! Die vorliegende Richtlinie ist aus meiner Sicht sicherlich die wichtigste Richtlinie für die kleinen und Familienbetriebe Europas.
Je stärker der Partner, desto mehr Macht hat er, einen Betrieb warten zu lassen.
Hier tritt erstmals eine Regelung in Kraft, die dafür sorgt, daß nach vollbrachter Leistung auch in absehbarer Zeit die Liquidität des Unternehmens gesichert ist.
Das wäre eigentlich die Titelseite von vielen Zeitungen wert, aber man sieht, der Kampf um die Arbeitsplätze ist eigentlich schon selbstverständlich geworden.
Diese Initiative wurde in erster Linie zum Beispiel von Marianne Thyssen, von Herrn Folias und von Herrn Murphy intensiv vorangetrieben, und wir sind stolz darauf, daß wir ein derartig gutes Ergebnis nach Hause bringen: Die Zahlung innerhalb von 30 Tagen, Vorsorgemaßnahmen, daß tatsächlich bezahlt wird, und innerhalb von 90 Tagen steht dem Betrieb der Betrag zu.
Denn wie die von mir verehrte Frau Thyssen sagt, behandelt diese Richtlinie das, was sie behandeln muß und kann, nicht mehr und nicht weniger.
Denn heute bestehen noch echte Hindernisse für die Vervollkommnung des Binnenmarkts, echte Hindernisse für die vier im Vertrag festgelegten Freiheiten, gerade weil wir keine eindeutige Rechtsgrundlage haben.
Mit dem Vertrag von Amsterdam verfügen wir nunmehr über eine klarere Rechtsgrundlage, aber wir müssen noch große Anstrengungen unternehmen, um eine sichere Koordinierung und eine Harmonisierung in allen Fragen zu erreichen.
In einigen Gebieten Europas, beispielsweise in meinem Land, gibt es starke Unternehmen, die den Markt erheblich, entscheidend, eindeutig, ich würde fast sagen, auf monopolistische Art und Weise beeinflussen.
Diese Unternehmen gebieten offensichtlich nicht nur über die Preise, sondern auch über die Termine, darunter auch über die Zahlungsfristen: Zuweilen ist das von Nachteil für diejenigen, die gezwungen sind zu arbeiten und sich notgedrungen an diese Unternehmen wenden müssen.
Demzufolge werden auch die öffentlichen Ausgaben gesenkt.
Die Kommission wird alles in ihren Kräften stehende tun, um in den nächsten zwei Jahren nicht nur für die entsprechende Umsetzung dieser Direktive in der inneren Rechtsordnung zu sorgen, sondern gegebenenfalls eine Neubewertung der Situation der ausstehenden Zahlungen in Abhängigkeit von ihrer konkreten Anwendung vorzunehmen.
Insofern habe ich meiner Auffassung nach nicht gegen meine Amtspflichten verstoßen.
Am Dienstag abend reiste ich nach Polen, um an einem internationalen Symposium teilzunehmen.
Am Grenzübergang Görlitz äußerte die deutsche Polizei Zweifel an meiner Identität, was ja vorkommen kann.
Es war schließlich nur dem Eingreifen der polnischen Behörden zu verdanken, die übrigens die Gültigkeit dieses Dokuments anerkannten, - was uns im Hinblick auf die Erweiterung mit Zuversicht erfüllt -, daß ich meinen Weg fortsetzen durfte.
Ich wäre Ihnen dankbar, mir eine Mitteilung darüber zukommen zu lassen, so daß ich bei den betreffenden Behörden vorstellig werden kann.
Wenn wir verhindern wollen, daß solche Vorfälle sich wiederholen, dann ist in der Tat so etwas wie eine pädagogische Initiative erforderlich, damit jeder genau weiß, worum es sich handelt.
In Anbetracht der Bedeutung Südafrikas in der Region und für die Europäische Union und ihre Mitgliedstaaten freuen wir uns ganz besonders, daß Präsident Thabo Mbeki die Einladung angenommen hat.
Dabei werden wir versuchen, Wege zur weiteren Vertiefung der europäischen Integration aufzuzeigen, um so die Beantwortung der vielfältigen Fragen, die uns in nächster Zeit im Rahmen der europäischen Agenda erwarten, so weit wie möglich zu erleichtern.
Ich bin davon überzeugt, daß es uns auf der Grundlage der geleisteten Arbeit gelingen wird, unter der Führung des französischen Vorsitzes die Regierungskonferenz wie vorgesehen bis zum Jahresende abzuschließen.
Hervorheben möchte ich die in der Geschichte der Europäischen Union erstmalige Schaffung und Einsetzung neuer politisch-militärischer und ziviler Organe für das Krisenmanagement wie auch die Annahme der Verordnungen betreffend die Beziehungen zwischen EU und NATO sowie zwischen EU und Drittstaaten.
Ebenso die Entscheidung über den Sitz aller diese Organe in bezug auf Gebäude und Einrichtungen.
Ferner haben wir uns bemüht, unseren gleichzeitigen Vorsitz in der Europäischen Union und in der WEU zu nutzen. Das Ergebnis ist die Klärung der Rolle der WEU und die Verwendung ihrer Kapazitäten und ihres Potentials durch die Europäische Union.
Wir treten nun in eine völlig neue Phase dieses Projekts ein. Jetzt gilt es, die Kräfte für die Vorbereitung der Konferenz zu mobilisieren, die im Englischen als Capability Commitment Conference bezeichnet wird.
Der Grund dafür sind eine ganze Reihe unterschiedlicher, jedoch grundlegender und maßgebender Zielstellungen im Rahmen der europäischen Prioritäten: die institutionelle Reform, die Erweiterung, der Teil der entsprechenden Schlußfolgerungen des Europäischen Rates von Lissabon mit einem nunmehr präziser und ausführlicher gefaßten Aktionsplan und natürlich die verschiedenen anstehenden außenpolitischen Themen, die uns beschäftigt haben.
Selbstverständlich - dessen sind wir uns bewußt - können nicht alle Zukunftsfragen der Union in diesem Rahmen gelöst werden, doch müssen in Nizza die institutionellen Voraussetzungen für eine neue Phase im Leben der Union geschaffen werden.
Abschließend möchte ich hinzufügen, daß die Einbindung des Themas verstärkte Zusammenarbeit in die Tagesordnung der Regierungskonferenz zwar wichtig ist - und wir wissen die in dieser Richtung von der portugiesischen Ratspräsidentschaft unternommenen Bemühungen zu schätzen -, doch darf sich die Erweiterung der Agenda unseres Erachtens nicht darauf beschränken, ohne nicht auch all die anderen in der Entschließung unseres Parlaments vom 13. April empfohlenen Punkte gebührend zu berücksichtigen.
Mir liegt ein Verfahrensantrag von Herrn Hänsch vor.
Wir hoffen, daß nicht nur die portugiesische Präsidentschaft, sondern alle Staats- und Regierungschefs ausgehend von dieser Bestandsaufnahme einen bewußten Impuls für die verbleibenden sechs Monate aussenden, damit die institutionelle Reform in Nizza erfolgreich - ich möchte unterstreichen: erfolgreich - abgeschlossen wird.
Dafür müssen wir unsere Aufgaben erfüllen, dafür müssen diese Länder ihre Aufgaben erfüllen.
Ich bitte Sie ganz persönlich, daß Sie alles in Ihren Möglichkeiten Stehende tun, damit das Signal an die Völker in der Mitte Europas gerichtet wird, daß sie bei uns willkommen sind!
Wir brauchen beides, die Mehrheitsentscheidung und die verstärkte Zusammenarbeit!
Es geht um Ziffer 8 des Entschließungsantrags der Fraktionen.
Wir haben Vertrauen in die Kommission. Unser Vertrauen in die Ratspräsidentschaft, in den Rat ist noch steigerungsfähig.
Frau Präsidentin, Herr Ratspräsident, Herr Kommissar! Es ist kein Gemeinplatz zu sagen, daß die Europäische Union am Vorabend des Europäischen Rates von Feira vor einem entscheidenden Zeitpunkt steht.
Diese Debatte deckt sich mit dem politischen Willen der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas und des Parlaments insgesamt zur Aufstellung einer ambitiösen Agenda für die Regierungskonferenz.
Zum Konvent möchte ich folgendes ergänzen, nämlich daß sich dieser bei der Abfassung der Charta als transparenter, demokratischer und offener erwiesen hat als das klassische Verfahren der Regierungskonferenzen.
Zum Schluß möchte ich kurz auf den Nahen Osten eingehen.
Ich bin gerade von einem Besuch in Syrien und dem Libanon zurückgekehrt und begrüße es, daß der Präsident der Kommission gegenwärtig dort weilt.
Unserer Auffassung nach hat sich die Monnet-Methode für die Union bewährt.
Des weiteren hat sich Herr Kommissar Bolkestein z. B. nicht gescheut, sich auf den - wie er es nannte - in Lissabon gesetzten Anspruch zu berufen, um die Öffnung der Postdienste für den Wettbewerb zu fordern und damit die Gewerkschaften, zahlreiche Parlamentarier und mehrere Mitgliedstaaten zu brüskieren.
So kann nun zwar die Lösung des Problems nicht formell von dieser Präsidentschaft verlangt werden, doch kann man doch von jeder Regierung erwarten, daß sie selbst die Verantwortung übernimmt.
Als zweites komme ich zur Regierungskonferenz.
Abschließend ein Wort zur Erweiterung.
Das heute gehörte Programm läßt große Hoffnungen nicht aufkommen.
Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, bezieht sich auf die bereits erwähnten Lobreden und darauf, daß die Anstrengungen der portugiesischen Präsidentschaft für die Regierungskonferenz nicht genug hervorgehoben werden können.
Die Ergebnisse jedoch, die dort erzielt werden, sind zumindest teilweise schon jetzt von zweifelhafter und begrenzter Tragweite, da die entsprechende Diskussion den Rahmen der Institutionen und dieser Präsidentschaft gesprengt hat und die Augen bereits auf Nizza gerichtet sind.
Je weiter die Diskussion bei der Regierungskonferenz voranschreitet, nimmt diese unvertretbare Konturen an: Im Namen der Effizienz versucht man, das neue Modell der inneren Macht und eine spürbar föderalistische Option durchzusetzen.
Unter Berufung auf die angebliche Gefahr einer Blockierung durch die kleinen und mittleren Staaten gewinnt zunehmend die Idee an Boden, die großen Staaten mit einem echten und exklusiven Vetorecht auszustatten.
Diese Monate waren reich an internationalen Ereignissen.
Doch gegenwärtig sind große Meinungsverschiedenheiten über die Auslegung des den Mitgliedern des Konvents vom Europäischen Rat von Köln übertragenen Auftrags festzustellen.
Erstens die vollständige Wahrung des gemeinschaftlichen Besitzstandes; zweitens die Abschaffung des jedem Mitgliedstaat vorbehaltenen Vetorechts; drittens die vollständige Wahrung der Rolle des Europäischen Parlaments, der Kommission sowie des Gerichtshofs in den Entscheidungsverfahren, wenn es um die Anbahnung und die Verwirklichung der verstärkten Zusammenarbeit geht.
Wir hoffen jedoch, daß es Ihnen auf kreative und informelle Art und Weise gelingt, eine Möglichkeit zu finden, daß in Feira darüber gesprochen wird.
Good governance schließlich ist zwar ein hervorragender Grundsatz, aber dabei sollten wir auch die Praxis berücksichtigen.
Herr Präsident! Dem bevorstehenden Gipfel in Santa Maria de Feira ist eine nie zuvor gekannte Anzahl von Erklärungen durch führende Staatsmänner vorausgegangen.
Jacques Chirac und Gerhard Schröder brachten die Bereitschaft ihrer Länder zum Ausdruck, zum Kern einer tieferen Integration zu gehören, ohne jedoch Beispiele für deren Umfang und Qualität zu erwähnen.
Die portugiesische Präsidentschaft war immer darauf bedacht, diesen Unterschied deutlich zu machen, nämlich daß es sich nicht um eine Angelegenheit der Europäischen Union handelt.
Ich möchte die Abgeordneten, die das Thema zur Sprache gebracht haben, bitten zu verstehen, daß es sehr schwierig ist, diese Frage ausgewogen zu gestalten, wenn man eigentlich nach einer sofortigen Lösung strebt.
Die erste Etappe, die zurückgelegt werden muß, ist die der Reform, so daß die Erweiterung unter guten Voraussetzungen beginnen kann und auch daß später weitere Reformen durchgeführt werden können.
Zum Erfolg führen ist etwas anderes als abschließen.
Wir müssen jetzt mit der zu Ende gehenden portugiesischen Präsidentschaft und mit der beginnenden französischen Präsidentschaft unsere gesamte Kraft dafür einsetzen, in Nizza eine wirkliche Reform zum erfolgreichen Abschluß zu bringen, damit die Erweiterung und später gegebenenfalls noch weitere Reformen möglich werden.
Ihr Mann starb im März an Krebs.
Ich fordere das Europäische Parlament heute auf, der Bitte von Aung San Suu Kyi nachzukommen.
Das Wort hat Herr Lechner zum Verfahren.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Darüber werden wir nicht noch einmal diskutieren.
Wir nehmen das zur Kenntnis.
Im englischen Text, der offenbar der Grundtext ist, heißt es: "asked the Council presidency" .
Sie nehmen den Hinweis zur Kenntnis und werden die erforderlichen Berichtigungen veranlassen.
Darüber hinaus wurde im Ausschuß für Recht und Binnenmarkt der Hinweis des Juristischen Dienstes des Parlaments ignoriert, daß für diese Richtlinie ja eine korrekte Rechtsgrundlage vorhanden ist.
Ich verstehe die Enttäuschung von Herrn Lechner, der, ebenso wie einige andere Mitglieder seiner Fraktion, eng mit der Industrie zusammengearbeitet und versucht hat, diesen Entschließungsantrag zu Fall zu bringen, aber wir können nicht zulassen, daß durch eine Presseerklärung die Entscheidungen dieses Hauses außer Kraft gesetzt werden.
Vielen Dank, Frau McCarthy.
Noch immer bin ich der Überzeugung, daß ein Zins in der vom Rat ursprünglich vorgeschlagenen Höhe von 6 % dem Geschäftsverkehr besser entsprechen würde.
Der Hauptgrund für meine Ablehnung dieser Richtlinie besteht jedoch darin, daß sie deutlich macht, daß sich das Vereinigte Königreich in ein ihm fremdes System eingebunden hat.
Das zeigt, daß die neue Zusammensetzung des Parlaments nur oberflächlicher Natur und nur eine Farce ist.
Aufgrund der größeren Sicherheit im europäischen Geschäftsverkehr werden kleine Unternehmen, nicht nur in Großbritannien, sondern im gesamten europäischen Binnenmarkt ihre Handelstätigkeit mit mehr Vertrauen durchführen können.
Diese Maßnahme wird das Vertrauen der britischen Unternehmen stärken und den Aufbau von Handelsbeziehungen zu diesen Märkten fördern und so zu diesem Ziel beitragen. Sie wird außerdem zu einer Steigerung des Handels, des Wachstums und der Beschäftigung, nicht nur im Nordwesten, sondern in ganz Großbritannien führen.
Es ist zudem inkonsequent, auf der einen Seite aus gesundheitlichen Gründen den Export schwedischen Kautabaks in andere Länder der EU zu verbieten, andererseits jedoch auf den freien Markt zu verweisen und Gesundheitsaspekte bei der Alkoholeinfuhr hintanzusetzen.
Wir halten es zur Verbesserung des Prozesses nicht für zweckmäßig, diesen Passus aufzunehmen, er ist unzeitgemäß, und wir sind weiterhin der Auffassung, daß der beste Weg zu einer neuen Situation nicht darin besteht, daß eine Partei, die, wie Herr Galeote gerade heute hier sagte, Bedingungen stellt und darüber hinaus Garantien von einer Partei verlangt, die derselben Fraktion angehört und in Österreich an der Regierung ist, sich nicht einmal das vornimmt.
Herr Kollege! Was den ersten Teil Ihrer Ausführungen betrifft, so befassen wir uns in der Tat mit der internen Reform dieses Hohen Hauses.
Herr Präsident! Wir, die schwedischen Konservativen in der PPE-DE, treten für eine rasche Erweiterung der Union ein und beabsichtigen keine Verzögerung der Regierungskonferenz.
Schande über die Zauberlehrlinge!
Wie können 60 Jahre nach der Nazi-Invasion von 1940 und 55 Jahre nach dem Ende eines fürchterlichen Krieges in Europa und in der Welt gewisse Leute aus niederen wahltaktischen Überlegungen nur ein so kurzes Gedächtnis haben?!
Es ist noch zu früh, die Sanktionen gegen Österreich vollständig aufzuheben.
1. In der Entschließung wird an keiner Stelle erwähnt, daß einer nachhaltigen Entwicklung und der Integration von Umweltfragen in alle Bereiche der Gemeinschaftspolitik Vorrang eingeräumt werden soll.
Wir haben gegen diese Entschließung gestimmt, um unsere Ablehnung einer gemeinsamen europäischen Armee wie auch der einzelstaatlichen Armeen zum Ausdruck zu bringen.
Durch die Wiederbelebung des Wettrüstens auf örtlicher und regionaler Ebene sowie die Erhöhung der Militärbudgets kommt es zu einer neuen Militarisierung der Welt.
Der Vorschlag enthält visionäre und vernünftige Ideen für eine gemeinsame Verteidigungs- und Sicherheitspolitik.
Es muß sorgfältig überlegt werden, wie das Europäische Parlament in verteidigungs- und sicherheitspolitische Fragen eingebunden werden soll.
Im Hinblick auf zukünftige, notwendige Investitionen in neue Technologien und neue Militärausrüstungen sind wir der Meinung, daß es besser wäre, Umverteilungen innerhalb der nationalen Verteidigungshaushalte vorzunehmen.
Gemäß der ordnungsgemäßen Verfahrenspraxis wird daher die Angelegenheit auf einer der Tagungen des Europäischen Parlaments im Herbst wieder aufgenommen werden.
"Ich hatte Gelegenheit, vom 5. bis 9. Juni 2000 in New York an der Sondertagung der Generalversammlung der Vereinten Nationen über die seit der letzten UNO-Weltfrauenkonferenz von 1995 in Peking erzielten Fortschritte bei der Umsetzung der Aktionsplattform von Peking teilzunehmen.
Angesichts gewisser Reaktionen in diesem Parlament, die sowohl heute als auch gestern während der Aussprache im Plenum von Kollegen, die nicht in New York anwesend waren, zu verzeichnen waren und die offensichtlich auf Fehlinformationen und Mißverständnissen beruhen, möchte ich klarstellen, daß die in New York anwesenden Europaabgeordneten nicht ohne Auftrag im Namen dieses Parlaments gesprochen haben.
Ich wollte hier wirklich alles bis in Einzelne klarstellen, um jedes Mißverständnis über die Vorkommnisse in New York zu zerstreuen.
Gleichermaßen ist es höchst aufschlußreich, daß die NRO mit den meisten Finanzmitteln für politische Öffentlichkeitsarbeit, die zwar offiziell alle auf die "Lage der Frauen " spezialisiert waren, auf Kosten viel schwerwiegenderer und dringenderer Bedürfnisse systematisch für die Begriffe "reproduktive Gesundheit " eintraten und so die EU- und die USA-Delegation vorbehaltlos unterstützten.
Wir freuen uns darüber, daß die Europäische Union mit der Annahme des Abschlußdokuments auch diesen Sieg der Frauen unter Achtung der nationalen Souveränität begrüßt hat.
Die von der EU-Delegation in New York vorgelegten Änderungsanträge repräsentieren nicht die gemeinsame Haltung der Mitgliedstaaten, im Gegenteil, einige dieser Änderungsanträge stellen ganz offenkundig einen Verstoß gegen die Verfassung meines Heimatlands Irland und zweifellos auch gegen die gesetzlichen Vorschriften anderer Länder dar, in denen man versucht, die Abtreibung einzudämmen, statt sie zu fördern.
Dieser neue, nicht näher definierte Begriff wirft in vielen Ländern, so auch in meinem Heimatland, Probleme auf, da er zum Beispiel den Schutz der sexuellen Rechte von Pädophilen implizieren könnte.
Ich werde mich daher bei der Abstimmung über diesen Entschließungsantrag der Stimme enthalten.
Dieser Vorfall muß gemeldet werden, weil es nicht angeht, daß wir im Namen der Demokratie, der offenen Türen und der Freiheit derartige Demonstrationen in unserem Hohen Haus tolerieren.
Außerdem befindet sich die italienische Trikolore unter den Bannern, die zu den Symbolen der Europäischen Union gehören.
Nehmen Sie angesichts dieser gegen die Italienische Republik gerichteten Aktion diese Worte der Entschuldigung im Namen des Präsidiums des Parlaments entgegen. Ich hoffe, daß die Normalität wiederhergestellt wird und sich ein solcher Vorfall nicht wiederholt.
Natürlich werden die Schuldigen zur Verantwortung gezogen.
Bekanntlich ist eine wirtschaftliche und wirksame Durchführung der Strukturfonds von grundlegender Bedeutung für die Glaubwürdigkeit und Effizienz der Gemeinschaftsorgane, und ganz besonders -- in Anbetracht seiner Kontrollaufgaben - des Europäischen Parlaments.
Weil dieser 10. Jahresbericht insbesondere den Maßnahmen zur Förderung der lokalen Entwicklung gewidmet war, haben wir deren strategische Bedeutung hervorgehoben und betont, daß sie einen wichtigen Beitrag zur regionalen Entwicklung leisten.
Ferner akzeptiere ich die Änderungsanträge 1 und 2, weil sie sich logisch in den Bericht einfügen.
Ich habe mich jedoch in der heutigen Aussprache zu Wort gemeldet, weil in dem Bericht einige der grundlegenden Fragen angesprochen wurden, die behandelt werden müssen, wenn die europäischen Institutionen der Mißwirtschaft und der Verschwendung aus früheren Zeiten ein für allemal ein Ende setzen wollen.
Erstens: Der Berichtszeitraum 1998 war dadurch gekennzeichnet, daß die vollständige Inanspruchnahme der Mittel für den gesamten Programmplanungszeitraum nur durch besondere Maßnahmen in letzter Minute noch realisiert werden konnte.
Aber Anspruch und Wirklichkeit klaffen auseinander.
So gilt zum Beispiel für Ziel-1-Gebiete häufig, daß von einer eigenständigen Strukturpolitik, zu der dann die europäische hinzuaddiert werden soll, nur bedingt gesprochen werden kann.
Dieses Problem wird sich mit der anstehenden Erweiterung verstärken.
Wir benötigen deshalb aus meiner Sicht eine Neudefinition der Zusätzlichkeit.
Damit trägt unsere Strukturpolitik selbst zur Regionalisierung bei.
Viertens: Kontrollen und Evaluierungen sind das A und O einer Strukturpolitik, die das hehre Ziel hat, sich möglichst bald selbst überflüssig zu machen.
Das scheint langweilig, die Presse ist bereits nach Hause gefahren.
Und eine optimale Erfüllung ist die Forderung, die dieses Parlament seit Jahren stellt.
Diese Unzufriedenheit wird noch gesteigert, wenn man berücksichtigt, daß sich die fortbestehenden regionalen Unterschiede gemessen am Pro-Kopf-Einkommen insbesondere in der Arbeitslosenrate widerspiegeln.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen, Herr Kommissar! Da ich früher in lokalen Gebietskörperschaften gearbeitet habe, weiß ich und möchte betonen, wie wichtig es ist, die entsprechenden Stellen aller Ebenen verstärkt in sämtlichen Phasen der Ausarbeitung und Realisierung der Programme einzubeziehen.
Weiterhin sei darauf verwiesen, daß eine engere Abstimmung zwischen der europäischen Regionalpolitik und den anderen Gemeinschaftspolitiken einerseits sowie den Strukturfonds und den anderen Finanzierungsinstrumenten andererseits erforderlich ist.
Der Grundsatz der Zusätzlichkeit ist also unbedingt zu berücksichtigen, und die Mitgliedstaaten sowie die Kommission sollten, vor allem angesichts der bevorstehenden Erweiterung, meines Erachtens gemeinsam Leitlinien erarbeiten und verabschieden, die einen integrierten Ansatz bei der Überprüfung der Einhaltung dieses Prinzips festlegen, wobei natürlich die besonderen wirtschaftlichen Bedingungen in dem jeweiligen Mitgliedstaat zu beachten sind.
Die Verwaltung auf dieser Ebene erlaubt ein hohes Maß an Koordination und den Austausch der bewährten Verfahren zwischen allen Beteiligten.
Ich bitte die Kommission, die Vorteile sorgfältig zu erwägen, die mit der Billigung des Änderungsantrags 5 verbunden sind.
Wie in den beiden Randnummern 20 und 21 ausgeführt, wird das Zusätzlichkeitsprinzip bisher noch nicht in effizienter und transparenter Weise angewandt.
Herr Barnier wird wohl nicht überrascht sein, wenn ich nochmals betone, daß er, ungeachtet der Fehler in der Vergangenheit, nun echte Fortschritte erreichen und sicherstellen kann, daß das Prinzip der Zusätzlichkeit nicht nur ein formales Prinzip ist, nach dem die Mitgliedstaaten bestimmte haushaltspolitische Vorgaben global erfüllen müssen.
Planungsmängel, Intransparenz und vielerlei Verstöße und Betrügereien bei der Ausführung der Programme, die nur zur Gewinnmaximierung des parasitären Kapitals beitrugen, haben nicht die Konvergenz befördert, sondern die Schere noch weiter auseinanderklaffen lassen.
Speziell Epirus hat die zweifelhafte Ehre, die ärmste Region der Europäischen Union zu sein.
In bezug auf Ziel 4 sei lediglich darauf hingewiesen, daß in Italien 1998 überhaupt keine Mittelbindungen vorgenommen und erst 3 % der Mittel ausgezahlt wurden.
Allerdings ist die Lage bei den Gemeinschaftsinitiativen etwas anders, was auf die Besonderheiten bei ihrer Umsetzung zurückzuführen ist.
Diesbezüglich möchte ich unterstreichen, wie sehr ich besorgt bin, daß diese, wie man auch sagt, soziale Kluft, diese wirtschaftliche Kluft zwischen der Gruppe der reichsten und der Gruppe der ärmsten Regionen nicht noch durch eine neue Kluft im Zusammenhang mit der Neuen Wirtschaft verstärkt wird - wozu mir übrigens beunruhigende Zahlen vorliegen - einer Kluft, die ich als digitale Kluft bezeichnen könnte, denn sie betrifft den demokratischen Zugang der Bürger in den entlegensten Gegenden, der ärmsten und am stärksten benachteiligten Bürger zu den neuen Technologien und den von diesen Technologien gebotenen Möglichkeiten.
Was die Verwaltung und Kontrolle betrifft, so sind, offen gesagt, bedeutende Fortschritte festzustellen, von denen ich drei anführen möchte.
Erstens die Entwicklung einer harmonisierten Methodik.
Zu diesem Seminar hatte ich auch den Vorsitzenden Ihres Ausschusses, Herrn Hatzidakis, und Frau Theato als Vorsitzende des Haushaltskontrollausschusses eingeladen.
Die Aufstellung der Regeln für die Förderungswürdigkeit von Ausgaben durch eine Kofinanzierung ist nunmehr für die neue Periode Gegenstand einer Anwendungsverordnung.
Des weiteren verweise ich darauf, daß zwischen unseren beiden Institutionen derzeit über eine Rahmenvereinbarung verhandelt wird, womit partiell auch dem Anliegen von Herrn Bradbourn gedient ist.
Grundfreiheiten in Serbien und im Kosovo
Zur Unfreiheit im Lande führt auch eine Tatsache, die auf das serbische Universitätsgesetz zurückgeht, das im Oktober 1998 erlassen wurde: Viele Professoren wurden seit dieser Zeit aus ihren Positionen entfernt.
Die Menschen haben keine Rechtsberatung.
Man muß also auch sagen, weil wir die Täter nicht kennen, daß es natürlich auch nicht auszuschließen ist, daß manche dieser Täter vielleicht auch provokant von Serbien eingeschleust werden, weil man eben nicht will, daß es ein friedliches Kosovo gibt.
Weil das so ist, müssen wir diesen gutwilligen Serben helfen, einige gute Ergebnisse vorzuweisen, damit sich ihre Kooperation offensichtlich dann auch für die Serben gelohnt hat.
Es kann praktisch nicht mehr stattfinden, weil die Menschen mit einem Bein im Gefängnis stehen, wenn sie etwas für die Demokratie tun.
Für mich ist es auch deshalb wichtig, weil alles das, was vor einem Jahr gewesen ist, sonst unglaubwürdig ist.
Ich möchte, wie Frau Schroedter, lediglich auf die Frage der kosovarischen Häftlinge eingehen.
Sie müssen uns Wege vorschlagen, die zu einer Lage führen, von der ausgehend eine Integration dieser Länder in die Europäische Union vorstellbar ist.
Jetzt brauchen die Serben unsere Aufmerksamkeit.
Wir reden hier von Grundrechten: Deshalb muß die Embargo-Politik gestoppt werden.
Das schulden wir uns selbst, aber vor allem einem zauberhaften kosovarischen Kind namens Felt, das eines Tages, nach dem Krieg, als wir in Pristina ein Eis aßen, zu mir sagte: "Mit diesem Krieg sind wir alle noch böser geworden ".
Wir haben zu wenig direkten Einfluß auf die Situation in Serbien selbst.
Hier begrüße ich, daß Kollege Wiersma etwas aufgegriffen hat, was auch ich in diese Entschließung habe einfließen lassen, nämlich daß wir rings um Serbien unabhängige Sender ebenso unterstützen müssen wie die wenigen unabhängigen Medien, die es in Serbien selbst noch gibt.
Nur mußten das die Amerikaner tun: Ein Sender "Freies Europa " wurde damals von den Amerikanern geschaffen.
Im Kosovo ist die Situation heute anders.
Wir treten ungeteilt für die Rechte aller Menschen ein, die in dieser sowie in anderen Regionen leben, ein, damit sie in Freiheit leben und sich bewegen können.
Das UN-Hochkommissariat für Flüchtlingsfragen und die OSZE erheben schwere Vorwürfe, daß die im Kosovo lebenden Minderheiten, vor allem Serben und Roma, ein Jahr nach dem Einrücken der KFOR-Truppen in die Region nach wie vor keinerlei Schutz genießen.
Werden wir, das Europäische Parlament, uns jemals unserer Verantwortung stellen und begreifen, daß wir nicht glaubwürdig sind, wenn wir über Rechte und Demokratie in den Regionen sprechen, uns aber gleichzeitig finanziell in die Kommunalwahlen in Montenegro einmischen und nun schon jahrelang das Embargo gegen den Irak unterstützen, wodurch Hunderttausende Kinder zum Tode verurteilt werden?
Herr Präsident! Uns liegen zwei Entschließungsanträge zu den Grundfreiheiten in Serbien und im Kosovo vor.
Euch fällt die Aufgabe zu, ihnen Sicherheit und Freiheit zu bieten.
Wir unterstützen voll und ganz die von der KFOR unternommenen Anstrengungen zur Wahrung von Recht und Ordnung im Kosovo und zum Schutz aller Bürger.
Wir haben über eine Stunde auf sehr hohem Niveau dieses wichtigste europäische Thema der Gegenwart debattiert.
Herr Posselt, ich werde die Bitte weiterleiten, und ich gehe davon aus, daß ich dies noch während der Sitzung hier tun kann, damit darauf geachtet wird.
Aber es gibt in einer Reihe von Ländern Anzeichen dafür, daß man zurückfällt in die Kulturen von früher.
Damit ist auch der Beweis erbracht, daß MERCOSUR sehr viel mehr ist als eine Freihandelszone - es ist ein politischer Raum, in dem die Demokratie Schutz findet.
Herr Präsident! Es ist an der Zeit, daß das Europäische Parlament heute seine Aufmerksamkeit Paraguay zuwendet und seine Solidarität mit dem paraguayischen Volk bekundet, das in seinem Bemühen zur Konsolidierung eines demokratischen Regimes noch immer Schwierigkeiten und Risiken besonderer Art zu überwinden hat.
Diese Kriege überlebten nur Frauen und einige Greise und Kinder.
Diese Diktatur war gekennzeichnet durch eine ausgesprochene Grausamkeit bei der Unterdrückung jeglicher Opposition, aber auch durch die ausgeprägte Korruption des Diktators und seiner Umgebung mit dem Monopol an den großen Geschäften und insbesondere dem Schmuggel.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Kommission begrüßt die heutige Debatte, weil sie die Möglichkeit gibt, eine deutliche Warnung auszusprechen und an das politische Konzept zu erinnern, das wir in Lateinamerika verfolgen.
Das zahlenmäßig und in der Wirkung im Endergebnis vielleicht auch wichtigere Programm ist ein Programm, das sich mit den sozialen und regionalen Ursachen der demokratischen Instabilität in Paraguay auseinandersetzt, also mit den Lebensverhältnissen der Menschen, insbesondere auf dem Lande.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß innerhalb der Kommission zur Zeit Überlegungen über eine Neuordnung unserer Auslandsvertretungen, eine neue Schwerpunktsetzung angestellt werden und daß im Rahmen dieser Überlegungen auch über diesen Punkt nachgedacht wird.
Das Parlament rief zur Konsolidierung und Stärkung des Rechtsstaats in Peru auf und appellierte an die demokratische Reife der peruanischen Institutionen.
Der Ministerrat der Europäischen Union entschied in seiner Erklärung vom 9. Juni, vorerst keine wirtschaftlichen Sanktionen gegen Peru zu ergreifen.
Abzuschließend möchte ich, Ihrer Bitte nachkommend, Herr Präsident, die gewährte Zeit nicht voll zu nutzen und mich kurz zu fassen, zum Ausdruck bringen, daß ein ganz wichtiger Beitrag der Europäischen Union angesichts dieser schwierigen Situation - und meiner Ansicht nach gibt es, wie gesagt, Argumente dafür, diese Angelegenheit nicht ausschließlich in die Hände der Organisation Amerikanischer Staaten zu legen - die Förderung eines Konsenses zwischen allen Kräften auf der Grundlage der Garantie der vollen Wahrnehmung aller politischen und bürgerlichen Rechte sein müßte, um die Demokratie in Peru wiederherstellen, stärken und vertiefen zu können.
Die vorliegende gemeinsame Entschließungsantrag, dem sich die Grünen nicht angeschlossen haben, begnügt sich mit der Erwähnung von Unregelmäßigkeiten und der Schlußfolgerung, daß diese die Rechtmäßigkeit der Wahlen in Frage stellen.
Wir bedauern zunächst die so zurückhaltende Wortwahl.
Ferner werden wir nur durch die Beobachtermission eine reale Einschätzung der Situation vornehmen und unser Vorgehen entsprechend festlegen können.
Die Weigerung Fujimoris, die Vorwürfe der OAS und die Warnungen der Europäischen Union sowie der internationalen Gremien in bezug auf diese Wahlen ernst zu nehmen, verurteilt das Land zu einer Isolierung, deren Folgen das peruanische Volk zu tragen hat und die politische und soziale Spannung erhöhen.
Die Situation in Peru ist besorgniserregend, ähnlich wie in Paraguay.
Allerdings muß man dazu sagen, daß das, was wir jetzt in Peru erlebt haben, ja nichts Neues ist.
Ich erinnere daran, daß die Abstimmung über den Bericht von Herrn Turco, der heute nachmittag zur Debatte stand, wie vorgesehen in der sogleich beginnenden Abstimmungsstunde stattfindet.
Sagen Sie das Ihren Kolleginnen und Kollegen, sorgen Sie dafür, daß sie hier präsent sind, und hacken Sie nicht auf ihnen herum.
Wenn Sie gestatten, werde ich jetzt diese interessante Debatte unterbrechen und zu einem ebenso interessanten Punkt übergehen - zur Abstimmung über die dringlichen Fragen..
Herr Präsident, bevor Sie mit der Schlußabstimmung beginnen, möchte ich darauf hinweisen, daß der Änderungsantrag 3 zu Randnummer 28 in der Abstimmungsliste als Änderungsantrag der TDI aufgeführt ist.
Ich bitte, das nachträglich zu klären, denn wir haben unter der Voraussetzung abgestimmt, daß der Antrag nicht von der TDI ist, sondern vom Berichterstatter.
Ich betone, es handelt sich um einen von der TDI-Fraktion eingebrachten Änderungsantrag handelt, der im Plenum angenommen worden ist.
Wir haben für den gemeinsamen Entschließungsantrag gestimmt, obwohl wir mit vielem, was darin gesagt wird, nicht einverstanden sind, ebenso wie wir nicht billigen, daß die Verantwortung des französischen Staates für die Lage in Tunesien verschwiegen wird.
Das ist ein vollkommen neuer Grundsatz, eine völlig neue Tatsache - wir hoffen doch, daß eine Richtlinie diesen Grundsatz als Tatsache enthalten wird -, welche die Europäische Union konkrete Realität werden läßt.
Die Asylpolitik darf kein Vorwand für die Perfektionierung und Weiterentwicklung der im Rahmen von Europol und Schengen geschaffenen elektronischen Erfassungssysteme sein, die sich nicht nur gegen die Flüchtlinge richten, sondern auch individuelle Grundfreiheiten der EU-Bürger selbst verletzen.
Solange eine solche Politik nicht nur nicht sichergestellt ist, sondern von den wirtschaftlichen und militärischen Interessen der Großen unterlaufen wird, die nach eigenem Gutdünken sowie aus Eigennutz Strukturen und Gesellschaften zersetzen und die Rechte und die Würde von Völkern mit Füßen treten, wird der Strom der Entwurzelten und Vertriebenen nur noch weiter anschwellen.
Wenn die Anzahl der Asylsuchenden zwischen 1993 und 1997 von 660 000 auf 227 000 zurückgegangen ist, dann nicht, weil es weniger Verfolgungen gibt, sondern weil es schwieriger geworden ist, ein Visum zu bekommen.
Sie werden damit zu den Grenzwächtern der Festung Europa.
Aus diesem Grund stimmen die Abgeordneten des Front national und ich selbst gegen diesen Bericht, der die Rechte der Menschen, ihre Sicherheit und die Demokratie in Gefahr bringt.
Entweder führen die Mitgliedstaaten ihre eigene Politik, für die sie dann gerade stehen und die sie somit selbst finanzieren müssen, oder die Union vergemeinschaftet diesen Bereich und nimmt die Kosten dafür in ihren Haushalt auf.
Wenn dieses oder jenes Land der Meinung ist, seine Politik sei zu teuer, dann muß es sie eben ändern.
Kein Land kann sich dieser Verantwortung entledigen, wenn ein Flüchtling dort Schutz sucht.
Bei dem Verfahren sollten des weiteren Familienbande, die Sprache, kulturelle Gemeinsamkeiten und die koloniale Vergangenheit des Herkunftslandes des Asylbewerbers berücksichtigt werden, denn das würde ihm das Asyl leichter machen.
In Europa können sich die älteren Menschen nicht mehr auf die Straße trauen, nicht nur abends, sondern in einigen Stadtvierteln inzwischen auch am Tage.
Unser Anliegen besteht daher in einer stärkeren und wirkungsvolleren Koordinierung zwischen den verschiedenen Strukturfondsmaßnahmen, unter besonderer Berücksichtigung des ESF; ebenso muß gefordert werden, daß nicht nur den im voraus bestimmten horizontalen Themen für jedes Jahr - beispielsweise KMU -, sondern auch den innovativen Aktionen Genüge getan wird.
Ein weiterer Aspekt betrifft eine andere Zielsetzung der Mittelverwendung im gegenwärtigen Programmplanungszeitraum: die regionale und lokale Entwicklung und die damit verbundenen Fragen.
Zunächst einmal war nicht ich es, der die Gruppe eingeladen hat; ich habe bereits, auch gegenüber der Presse, betont, daß ich nicht allen Äußerungen dieser Jugendlichen beipflichte, doch bin ich nach dem Vorbild Voltaires der Auffassung, daß an einem bestimmten Punkt jeder die Möglichkeit haben muß, seine Ideen zum Ausdruck zu bringen, insbesondere an einem Ort, wo die Volkssouveränität vertreten wird.
Herr Präsident, ich weiß nicht, warum Frau Napoletano bei der Eröffnung der Sitzung im Zusammenhang mit dem Vorkommnis in unserem Hohen Haus auf meine Partei Bezug genommen hat.
Ferner ist da ein weiteres Problem, nämlich die Versuchung einiger der reicheren Länder, jene Empfängerländer des Kohäsionsfonds abzustrafen, die eine nominale Konvergenz aufgrund von seriösen, verantwortungsvollen, solidarischen und strengen Struktur- und Wirtschaftsmaßnahmen erreicht haben, ohne jedoch offensichtlich eine reale Konvergenz zu erzielen, und die in diesem Fall aus dem Kohäsionsfonds ausgeschlossen werden sollen. Dies könnte zweierlei Folgen haben.
Zweitens sollten die Verkehrsanbindungen zur Integration der Regionen in Randlage, Insellage und in abgelegenen Gebieten Vorrang erhalten.
Als Einwohner einer Region, die vom Kohäsionsfonds profitiert, kann ich Ihnen versichern, daß nun wirklich jeder meiner Mitbürger diese Resultate wahrnimmt und anerkennt, nicht so sehr auf Grund der Maßnahmen zur Information und Öffentlichkeitsarbeit, sondern vor allem deshalb, weil die finanzierten Vorhaben in solchen Bereichen angesiedelt sind, die die Lebensqualität, die sich zusehends verbessert, ganz wesentlich beeinflussen.
Deshalb möchte ich die Kommission zu ihren bisherigen Aktivitäten zur Umsetzung der Ziele des Fonds beglückwünschen und sie ermutigen, sich weiterhin für seine reibungslose Tätigkeit sowie für die weitere Erhöhung seiner Effizienz im neuen Programmplanungszeitraum einzusetzen.
Wenn es also eine Politik gibt - doch glücklicherweise ist es nicht die einzige -, deren Effizienz belegt ist, dann ist es die Kohäsionspolitik.
Was die weiteren Investitionen betrifft, die zum Ziel eines nachhaltigen Verkehrs beitragen können, ich meine hierbei Häfen und Flugplätze, so will die Kommission - gestatten Sie mir, dies offen zu sagen - eine gewisse Zurückhaltung gegenüber dem Luftverkehr und bestimmten Formen des Seeverkehrs praktizieren.
Unabhängig davon ist die Orientierung auf den nachhaltigen Verkehr ein Anliegen, das die Kommission mit allen Kräften unterstützen wird.
Bisher hat sich der Fonds auf drei Sektoren konzentriert, zu denen gemeinschaftliche Richtlinien bestehen: die Trinkwasseraufbereitung, die Abwasserbehandlung und die Behandlung von festen Abfällen.
In der Annahme dieses Änderungsantrags zeigt sich die Konkretisierung dieser Orientierung.
Diese Bemerkungen beruhen, wie mir scheint, auf einem Mißverständnis, das ich richtigstellen möchte.
Die von Ihrem Berichterstatter angeführten fünf Jahre beziehen sich auf den Zeitraum zwischen dem Anlaufen der evaluierten Projekte und der Endevaluierung.
Dabei habe ich deutlich gemacht, welchen Wert ich auf die Überprüfung der Zusätzlichkeit lege, und was für den Bericht von Herrn Turco gilt, gilt auch für den Kohäsionsfonds.
Ich kann Ihnen versichern, daß neben unseren regelmäßigen Kontakten der Kohäsionsbericht, den ich Ihnen am Jahresende vorlegen werden, weitgehend auf die Fragen, die Kritiken, die Vorschläge Ihres Berichterstatters im Hinblick auf die Fortführung der Solidarität mit den über den Kohäsionsfonds geförderten Ländern eingehen wird, insbesondere im Zusammenhang mit der großen Perspektive der Erweiterung, die eine Herausforderung für uns alle darstellt.
Die Aussprache ist geschlossen.
Die Abstimmung findet morgen vormittag um 9.00 Uhr statt.
Zum zweiten Bereich ist uns bekannt, daß die Kommission ja bereits seine Einbeziehung in die Sonderkulturen vorgeschlagen hat, aber wir wissen nicht, ob und wann der Vorschlag der Kommission angenommen wird.
Herr Präsident! Zunächst möchte ich Herrn Casaca zu seiner ausgezeichneten Arbeit beglückwünschen und ihm für seine Unterstützung der Stellungnahme des Landwirtschaftsausschusses Dank sagen.
Allerdings fordert sie lediglich, daß diese Informationen auf vorherige Anforderung und ausschließlich zur Vorbereitung der Vor-Ort-Kontrollen beim Rechnungsabschlußverfahren übermittelt werden.
Damit wäre es in der ersten Phase der Einrichtung dieses integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems ausreichend, die Bedingungen für die Übermittlung der genannten Informationen und die Verpflichtung einzuführen, daß die Kommission sie aufbewahrt.
Die Agrarpolitik ist in der Vergangenheit in Verruf geraten, da ein Großteil der Mittel über die Verarbeiter und Exporteure in die Agrarindustrie geflossen ist.
Mit den vorgeschlagenen Änderungen kann unser Rechnungsführungssystem an die neu entwickelten Maßnahmen angepaßt werden.
Einige Mitglieder haben sich über den Vorschlag, den Tabakanbau aufzunehmen, beschwert.
Davon profitieren etwa 135 000 Landwirte, die eine Fläche von etwa 135 000 Hektar bewirtschaften.
So begrüßenswert das auch ist, sollten wir doch nicht aus den Augen verlieren, daß dies Umstellungsprobleme mit sich bringt.
Solche Verzögerungen darf es nicht wieder geben.
Es gab 1998 in den 15 Mitgliedstaaten der Gemeinschaft mehr als 3 Millionen Anträge auf Flächenbeihilfen.
Von den überprüften Anträgen waren mehr als 40 % falsch.
Alle Mitgliedstaaten melden der Kommission die aufgetretenen Unregelmäßigkeiten, aber nur einige Mitgliedstaaten melden der Kommission, welche dieser Fälle als Betrug einzustufen sind.
Die von der Kommission vorgeschlagenen weitreichenden Verwaltungs- und Kontrollmaßnahmen sind deshalb durchaus angebracht.
Allerdings frage ich mich, ob die vorgeschlagenen Maßnahmen wirklich in jeder Hinsicht greifen.
Wenn die Verordnung auf diese Weise geändert worden ist, werden wir sie voll und ganz unterstützen.
Diese Erzeugnisse waren alle in der Vergangenheit Gegenstand von Betrug und Unregelmäßigkeiten.
Aber auch bei der Feststellung der Flächen und bei der Gestaltung des Registers für den Olivensektor wird selbstverständlich das INVEKOS-System bzw. das geographische Informationssystem herangezogen.
Daher können wir diese Anträge nur dezentralisiert ordnungsgemäß kontrollieren und in den Griff bekommen.
Ich habe nur gesagt, daß eine Entscheidung im Rahmen der Regierungskonferenz fallen muß.
Die Abstimmung findet morgen um 9.00 Uhr statt.
Schalenfrüchte und Johannisbrot
Herr Präsident! In Abwesenheit von Herrn Graefe zu Baringdorf und auf seine Bitte hin ergreife ich hier im Namen des Landwirtschaftsausschusses das Wort.
Mehr noch, die Zölle für Mandeln beispielsweise werden im kommenden Monat noch einmal von 4,1 auf 3,5 Prozent gesenkt, und auf ein Kontingent von 90 000 Tonnen werden sogar nur 2 Prozent erhoben.
Die schwierigen Anbaubedingungen in der Europäischen Union lassen einen Wettbewerb mit Drittländern nicht zu, und die Wettbewerbsfähigkeit kann nur verbessert werden, wenn die derzeitigen Produktionsgebiete aufgegeben und die Produktion in anderen Zonen erfolgt.
Es sieht andererseits auch nicht so aus, als könnte eine Verlängerung dieser Beihilfen bis zur Umsetzung der in der Entschließung vorgeschlagenen Maßnahmen Probleme bei den Verhandlungen in der Welthandelsorganisation verursachen. Das wäre nicht einmal der Fall, wenn definitive Maßnahmen beschlossen würden.
Und zwar zugunsten der Türkei - das mag noch angehen ­, aber zugunsten Kaliforniens!
Herr Präsident, ich möchte lediglich darauf aufmerksam machen, daß es bei dieser Produktion, die ich gut kenne, lange dauert, bis sich die Investitionen auszahlen.
Bei Nußbäumen rentieren sich die Investitionen erst über einen Zeitraum von etwa 18 Jahren, und daher denke ich, daß die Logik und die wirtschaftliche sowie finanzielle Kohärenz wie auch die politische Kohärenz erfordern, daß die Kommission sich diesen Produktionsarten gegenüber von Kontinuität, Logik und gesundem Menschenverstand leiten läßt.
Zwanzig Jahre später muß ich Ihnen nun sagen, daß gestern abend vor dem Turmgebäude im Vorhof, wo sich die Motorradfahrer trafen, sechzehn Fahnen wehten.
Diese Korrektur, nämlich daß sie dagegen stimmten, ist richtig im Protokoll wiedergegeben, aber offensichtlich auch aufgrund von Interventionen ihres Parteihauptquartiers erscheinen diese Abgeordneten in der namentlichen Abstimmung zur Abstimmung über den Änderungsantrag 4 überhaupt nicht.
Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen.
Da Norwegen ein entsprechendes Gesuch eingereicht hat, unterbreitete die Kommission dem Europäischen Parlament einen Entwurf eines Abkommens zwischen der EBDD und Norwegen, mit dem Norwegen ermächtigt wird, sich dem REITOX-Netz anzuschließen und einen Vertreter in den Verwaltungsrat der Beobachtungsstelle sowie in ihren Wissenschaftlichen Ausschuß zu entsenden.
Herr Präsident, der von Herrn Turco vorgelegte Bericht, in dem die Annahme des Vorschlags für ein Abkommen zwischen der Union und dem Königreich Norwegen über die Beteiligung Norwegens an der Arbeit der Europäischen Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht empfohlen wird, wurde ausführlich diskutiert und schließlich einstimmig vom Ausschuß für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten angenommen.
Die Berichte, mit denen wir uns heute beschäftigen, haben die Ausweitung der Tätigkeit der Beobachtungsstelle auf Norwegen und die dreizehn Beitrittsländer zum Gegenstand.
Soll sich dadurch in noch größerem Umfang der Mißerfolg der vergangenen Jahre wiederholen?
Die einzige Möglichkeit zur Verbesserung der Arbeit der Beobachtungsstelle besteht darin, daß die von den Mitgliedstaaten bereitgestellten Daten und die Normen der Beobachtungsstelle selbst immer strenger und zuverlässiger werden.
Das gibt uns zwar ein gutes Gefühl, ändert aber in Wirklichkeit gar nichts.
Ich wünsche uns eine weitere Aussprache wie diese im nächsten Jahr, um real zu beurteilen, wie effizient die Beobachtungsstelle ist und wie effizient sie ihren doch sehr beachtlichen Haushalt in ihrer Arbeit einsetzt.
Wir können ein Land nicht ausschließen, nur weil wir es nicht besonders mögen: Wir müssen unsere Türen für möglichst viele Länder öffnen und sie in ihrer Arbeit bestärken.
Der erste beinhaltet eine positive Einschätzung entsprechend dem Vorschlag der Kommission.
Mit ihrer Hilfe gelingt es, dieses besorgniserregende Phänomen zu verfolgen und die Zielrichtungen einer viele Bereiche umfassenden Politik auf einzelstaatlicher und europäischer Ebene festzulegen.
Herr Präsident! Wenn es um ein Unternehmen geht, sollte eine Geschäftsbilanz vorgenommen werden, um auf der Grundlage der Kultur der Qualität und der ständigen Vervollkommnung Verbesserungen erreichen zu können.
Die wichtigsten Drogenrouten in die Europäische Union werden künftig nämlich über Afghanistan und Rußland, Tschetschenien, die Türkei, das Kosovo und die anderen Gebiete des ehemaligen Jugoslawien verlaufen.
Um eine glaubhafte Bewertung vornehmen und eine zuverlässige Statistik erstellen zu können, benötigen wir jedoch eine Strategie für die Daten, die von den Mitgliedsländern an die Beobachtungsstelle weitergereicht werden.
Der Drogenhandel findet grenzüberschreitend statt.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich danke dem Herrn Präsidenten für seine Nachsicht und möchte in meiner Eigenschaft als Berichterstatter sagen: Seit 1993, als die Europäische Beobachtungsstelle für Drogen und Drogensucht geschaffen wurde, ist die Aussprache, die wir heute morgen hier begonnen haben, die erste Gelegenheit, die das Europäische Parlament genutzt hat, um sich zur Grundsatzfrage einer Änderung der betreffenden Verordnung zu äußern.
Wenn wir nämlich, wie in Änderungsantrag 23 vorgesehen - gegebenenfalls werde ich das näher erläutern -, für den Schutz der eingetragenen Muster eine maximale Dauer von 25 Jahren festlegen, so wäre das schon eine sehr lange Höchstdauer.
Nehmen Sie bitte zu Protokoll, daß die britischen Konservativen den Bericht von Herrn Ferri unterstützen, der unserer Ansicht nach einen annehmbaren Kompromiß zwischen den verschiedenen widerstreitenden Interessen herstellt.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Die Europäische Kommission sollte keine größere Selektivität im Umgang mit Angelegenheiten fordern, die zu einem Vertragsverletzungsverfahren führen könnten. Nach diesem Vorschlag könnte die Kommission in weniger umfangreichen Fällen - also zum Beispiel bei der gegenseitigen Anerkennung von Diplomen - von einem Eingreifen absehen.
Gegen diesen Ansatz, der sich nicht aus Kosten- und Wirksamkeitsgründen rechtfertigen läßt, müssen wir uns ganz eindeutig wehren.
Niemand hat die Absicht, die Bedeutung der Petitionen in Frage zu stellen, mit deren Hilfe ebenfalls deutlich gemacht wird, daß das Gemeinschaftsrecht in den Mitgliedstaaten nicht in allen Fällen zur Anwendung kommt.
Meiner Auffassung nach ist das Engagement zugunsten der Datenbanken CELEX und EUR-LEX, also mit dem Ziel eines besseren Zugangs und einer kontinuierlichen Optimierung, von Vorteil für den Bürger.
Überdies stellt sich die Frage nach den Beziehungen zu den öffentlichen Verwaltungen, die die neuen Gemeinschaftsnormen anwenden müssen.
Beim aktuellen Stand des europäischen Einigungswerkes steht die Rolle des Subsidiaritätsprinzips im Vordergrund.
Die Schaffung eines europäischen Verwaltungsrechts erscheint mir nicht angebracht.
Deshalb bitte ich, die beiden Änderungsanträge des Petitionsausschusses anzunehmen, die nicht mehr und nicht weniger als die Widerspiegelung der Sorge dieses Petitionsausschusses in bezug auf die Verfahren bei der Behandlung der Beschwerden der Bürger sind.
Zu Recht beschäftigen sich beide Berichte mit der Anwendung des Gemeinschaftsrechts unter den drei Aspekten mangelnde Umsetzung des Gemeinschaftsrechts, mangelnde Übereinstimmung der Maßnahmen zur Umsetzung mit dem Inhalt des Gemeinschaftsrechts sowie Art und Weise der Anwendung.
Die Gründe für die mangelnde Umsetzung sind zahlreich und sollten untersucht werden.
Erstens, zum Bereich der Rechts- und der Wertegemeinschaft: Aus meiner Sicht stehen die Rechtsgemeinschaft und die Wertegemeinschaft nicht im Widerspruch, sondern sie bedingen einander.
Ich habe meine sozialistischen Kollegen aus Österreich wegen ihres widersprüchlichen Abstimmungsverhaltens kritisiert und ihnen unterstellt, daß sie sich am Schluß der Entschließung zu Feira der Stimme enthalten hätten.
Es gibt keinen sichereren Weg zum Untergang und zum Zerfall dieser Union, als Gesetze zu machen, deren Einhaltung die Mitgliedstaaten nicht absichern.
Eine Sache, die in der Diskussion nicht zur Sprache kam, ist der größere Nutzen, den man aus den Beratungen in diesem Hohen Haus, besonders aus der Fragestunde, ziehen könnte, indem die Kommission auf Beschwerden innerhalb der Union aufmerksam gemacht und Meinungen darüber ausgetauscht werden.
Damals hatte das Parlament noch nicht so große Macht oder so viel Prestige wie heute.
Ich bin erfreut, daß der Vorschlag für eine Entschließung, der in dem von mir im Namen des Rechtsausschusses erstellten Bericht über die Kontrolle der Anwendung des Gemeinschaftsrechts 1998 enthalten war, auf der Plenartagung in Straßburg angenommen wurde.
Unser Haus hat hiermit seine Wachsamkeit bezüglich der Anwendungsschwierigkeiten in mehreren Mitgliedstaaten und in zahlreichen Tätigkeitsbereichen unter Beweis gestellt.
Pierre Pflimlin war ein echter Staatsmann.
Im Verlauf seiner Präsidentschaft reifte das Europäische Parlament vor allem im Haushaltsbereich zu einem unverzichtbaren Partner heran. Es gewann sowohl in Europa an Ansehen als auch auf internationaler Ebene, denn immerhin hatte Pierre Pflimlin die Möglichkeit, unter anderem den Präsidenten der Vereinigten Staaten, Ronald Reagan, im Europäischen Parlament zu empfangen.
Unter dem Vorsitz von Pierre Pflimlin wurden 1986 Flagge und Hymne als Wahrzeichen der Europäischen Union angenommen.
Ich bin überzeugt, daß dieses tragische Ereignis bei jedem von uns Entsetzen hervorruft und wir alle darin übereinstimmen werden, daß die Europäische Union ihren Kampf gegen diese moderne Form der Sklaverei verstärken muß.
Die Europäische Union muß unverzüglich reagieren, indem sie eine gemeinsame Einwanderungspolitik einführt und die Beziehungen zwischen Nord und Süd neu ordnet, was vor allem die Unterstützung der wirtschaftlichen Entwicklung und den Zugang zu Wissen voraussetzt.
Die rechtlichen Grundlagen für die zu ergreifenden Maßnahmen liegen demnach vor, was noch fehlt ist der tatsächliche politische Wille.
Ich bin natürlich bereit, ausführlich über meinen Besuch im Vereinigten Königreich zu berichten, denn leider gab es noch weitere Ereignisse, über die die britische Presse zu meinem großen Bedauern nicht berichtet hat, darunter vor allem mein Besuch eines britischen Bauernhofs, den ich aufgrund eines Versprechens absolviert habe.
Frau Präsidentin, bedauerlicherweise wurden gestern abend vor dem Endspiel zur Fußballeuropameisterschaft Frankreich-Italien einige Behinderte - der Vorfall ist wirklich sehr ernst, werte Kolleginnen und Kollegen - bei ihrem Eintritt in das Stadion in Rotterdam von den Ordnungskräften durchsucht und zahlreichen Demütigungen ausgesetzt.
Der Bemerkung von Herrn Helmer möchte ich die Frage hinzufügen, ob er sich meinem Glückwunsch an Ihre Majestät Königin Elizabeth II. für die Unterstützung des Euro anschließen möchte.
Die in Fidschi lebende indische Bevölkerungsgruppe befindet sich in großer Gefahr.
Aus diesem Grund beantragen wir, daß dieser Punkt abgesetzt wird.
Tibet ist ein Land, das von China unrechtmäßig besetzt ist und dessen Volk von diesem Regime unterdrückt wird.
Frau Präsidentin, bei den Dringlichkeitsfragen geht es, wie wir oft gesehen haben, nicht darum, ob wir uns mehr oder weniger einig sind und ob wir dieses oder jenes Thema behandeln, sondern vielmehr darum, wie wir es behandeln, und mitunter halten es einige von uns für zweckmäßiger, bestimmte Aussprachen oder Entschließungen in einen, sagen wir, geeigneteren Rahmen zu stellen.
Ich halte das für möglich, und wenn wir einen dementsprechenden Beschluß fassen, können die Verhandlungsführer beauftragt werden, auch diese Frage zu berücksichtigen.
Die Särge wurden ausgegraben und der Friedhof ohne jedwedes Taktgefühl geschändet.
Tschechien hat natürlich noch Zeit, den acquis communautaire vollkommen umzusetzen, aber man könnte Zweifel daran haben, ob Tschechien gewillt ist, mit der Übernahme dieser zentralen Punkte europäischer Politik für BürgerInnen und Umweltpolitik jetzt schon zu beginnen.
Diese absurde Debatte zeigt, daß ein Bericht Provan über die Dringlichkeit willkommen wäre, denn bereits seit einer Stunde wartet der Ministerpräsident Portugals darauf, daß wir zum Schluß kommen.
Wenn mir das erläutert werden könnte, Frau Präsidentin, wäre ich sehr dankbar.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das ist ja der Grund, warum wir einige Punkte zurückziehen wollten.
Wir haben die Stellungnahme des Leiters der Beobachtungsstelle zu dieser Angelegenheit erhalten, und wir haben unseren Haushaltsberichterstatter gebeten, die Frage der Haltung der österreichischen Regierung gegenüber der Europäischen Stelle zur Beobachtung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit eingehender zu untersuchen.
Aus diesem Grunde möchte ich die Abgeordneten auffordern, gegen dieses Ansinnen zu stimmen.
Diese Indikatoren können dann als Grundlage für den Gesamtbericht an den Europäischen Rat im kommenden Frühjahr herangezogen werden.
Insbesondere sollen die europäischen Energiemärkte weiter liberalisiert werden, und durch die Schaffung eines - wie es nunmehr heißt - einheitlichen europäischen Luftraums wird eine größere Effizienz im Luftverkehr erzielt.
Der Rat hat sich selbst dazu verpflichtet, die Schaffung einer unabhängigen Behörde für Lebensmittelsicherheit voranzutreiben, sobald das Parlament dazu seine Stellungnahme abgegeben hat.
Für eine Einschätzung von Präsident Putins Wirtschaftsprogramm ist es zwar noch etwas zu früh, doch lautet unsere wichtigste Botschaft, daß ein entsprechend solides Programm für die Stärkung des Vertrauens bei den Investoren ausschlaggebend ist.
Doch der Konflikt schwelt weiter, und wir sind noch immer sehr besorgt.
Lassen Sie mich noch einige Anmerkungen hinzufügen.
Ich bin versucht, ihm auf einigen dieser Straßen und Wege zu folgen.
Wenn jemand keinesfalls als Sprecher der Vierzehn hätte in Erscheinung treten dürfen, dann Sie, Herr Ministerpräsident, als Präsident der Europäischen Union.
Und es liegt auf der Hand, daß sie aus institutioneller Sicht die internen Beziehungen der Europäischen Union vergiften wird, wenn sich nicht rasch eine Lösung findet.
Ich muß Ihnen sagen, daß wir alle gut verstehen, daß bereits ein Lösungsansatz verhandelt wird, um nicht das Gesicht zu verlieren.
Daher darf die verstärkte Zusammenarbeit nicht der Einführung eines Europas mit zwei Geschwindigkeiten Vorschub leisten, sondern muß denjenigen, die es wünschen, ein schnelleres Voranschreiten in den sektoralen Politikfeldern ermöglichen, jedoch keinesfalls auf Ebene der Institutionen, denn das würde die Spaltung der Union bedeuten.
Frau Präsidentin, Herr Ratspräsident, Herr stellvertretender Kommissionspräsident, meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich mich dem Nachruf unserer Präsidentin für Präsident Pfimlin anschließen, der nicht nur einer meiner Vorgänger und ein großer Freund war, sondern der auch die spanischen und portugiesischen Abgeordneten in diesem Parlament besonders willkommen hieß, weil wir in unseren Ländern eine Wertegemeinschaft errichtet hatten, an deren Konsolidierung wir jetzt arbeiten.
Um ernsthaft und sozial gerecht voranzukommen, ist es wichtig, eine gemeinsame Behandlung dieser gesamten Einkünfte in Angriff zu nehmen, und mehr noch, es ist für mich ein erster richtiger Schritt im Hinblick auf den Globalisierungsprozeß.
Ein weiterer wesentlicher Punkt sind die Fortschritte, die auf der Regierungskonferenz erreicht wurden.
Über eine neue Methode der Regierungskonferenz, die dieses Parlament immer wieder verlangt hat, ist nicht einmal gesprochen worden.
Deshalb war er sogar enttäuschend.
So ist die große Demonstration verständlich, die von der Gewerkschaftsbewegung aus Anlaß des Rates von Feira angeregt und durch die Teilnahme Zehntausender mit Sicherheit zu einem der markantesten Merkmale dieses Gipfels wurde.
Das Schlimmste ist, daß andere sich scheinbar überhaupt keine Gedanken machen.
In Österreich fanden und finden Wahlen statt.
Auf dem Spiel steht die Verletzung der wesentlichen Grundsätze gegen ein Mitgliedstaat, ein gefährlicher Fall von Arroganz oder Überlegenheit.
Was die Charta der Grundrechte betrifft, so war der Gipfel von Feira eindeutig, als er sich konsequent auf das Mandat des Europäischen Rates von Köln bezog.
Im Bereich der Außenpolitik - und Sie haben ebenfalls die Verteidigungspolitik erwähnt - machen wir meines Erachtens keine Fortschritte bezüglich eines gemeinschaftlichen Ansatzes.
Wir haben keine Kenntnis darüber, welche Forderungen Sie, der Rat, an ihn gestellt haben.
Es wäre in meinen Augen noch verfrüht, und ich denke, daß diese Frage Portugal nicht gleichgültig sein kann, die Zahl der Kommissare unter die Zahl der Mitgliedstaaten zu senken.
Beim Gipfeltreffen von Feira haben die Mitgliedstaaten zum ersten Mal einer intensiveren Zusammenarbeit ohne Einigkeit aller Länder zugestimmt.
Im übrigen bin ich der Meinung, daß die Sanktionen gegen Österreich aufgehoben werden müssen - eher heute als morgen.
Das mag, Herr Ministerpräsident Guterres, für die Routineaufgaben gelten.
Und vor allem auch der Respekt, den die portugiesische Präsidentschaft stets dem Parlament entgegenbrachte, was mit Sicherheit zu einer neuen Haltung künftiger Präsidentschaften im Verhältnis zu dieser Institution beitragen wird.
Der Herr Ministerpräsident hat darauf bereits im Zusammenhang mit Mexiko, Südafrika und dem Gipfeltreffen mit Indien verwiesen.
Herr Ministerpräsident! Ausgehend von diesen drei Meilensteinen gelange ich nun zu einer Schlußfolgerung und möchte einen Wunsch bekräftigen.
Nur, die andere Seite der Medaille ist die Bilanz des Gipfels von Feira, und die ist aus meiner Sicht als Bilanz aller Fünfzehn mehr als enttäuschend.
Erstens: In den Schlußfolgerungen des Vorsitzes ist mit Blick auf die Regierungskonferenz von erheblichen Fortschritten die Rede.
Zweitens: Viele Bürgerinitiativen, Nichtregierungsorganisationen, aber auch das Europäische Parlament und die nationalen Parlamente fordern mit großer Mehrheit die Aufnahme der Grundrechtecharta in die Verträge.
Zu seinem immerwährenden Vermächtnis gehört die Auffassung einer kontinuierlich erforderlichen Stärke der drei politischen Einrichtungen der EU und deren Respekt untereinander.
Kann die portugiesische Präsidentschaft bestätigen, daß genügend dafür getan wurde, um sicherzustellen, daß im Dezember ein Übereinkommen erzielt werden kann?
Dies ist für die Kommission und viele Abgeordnete dieses Hohen Hauses von großem Interesse.
Stimmt es, daß der Rat dem demokratischen Wechselspiel zwischen den drei Institutionen weiterhin Wichtigkeit beimißt, und daß eine engere Zusammenarbeit nicht automatisch bedeutet, daß eine Institution, nämlich der Rat, zum Nachsehen von Parlament und Kommission und somit auch der europäischen Bevölkerung, mehr Entscheidungsbefugnisse erhält?
Herr Präsident, ich nehme eine kritische Einschätzung vor.
Mehr Demokratie bedeutet, den vom Volk Gewählten vollständige Gesetzgebungsbefugnisse und Initiativrechte zuzuerkennen.
Ich spreche nicht von einer Wirtschaftsregierung, da diese Bezeichnung mißverständlich wäre.
Aus der Entwicklung des Binnenmarktes ergibt sich ein Bedarf an neuen Regeln, um die Rechte der Arbeitnehmer im Falle von Fusionen oder Übernahmen von Unternehmen zu sichern, auf Steuer- und Sozialdumping zurückzuführende Standortwechsel zu vermeiden und die öffentliche Daseinsvorsorge für alle Bevölkerungsschichten und besonders die benachteiligten gewährleisten zu können.
Konkrete Abkommen konnten unterzeichnet werden.
Dieses Verfahren scheint gefunden worden zu sein in der Beauftragung des Präsidenten des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, der seinerseits drei Weise nominieren wird, die über Österreich berichten werden.
Herr Präsident, Herr Ratspräsident, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die immer häufiger stattfindenden Treffen der Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union können sich immer weniger gegen den Vorwurf erwehren, Dinge anzupacken, die eigentlich auf europäischer Ebene nichts zu suchen haben, und die Dinge, die angepackt gehören, weiter links liegen zu lassen.
Das, was erreicht wurde, verschiebt das Problem um 10 Jahre.
Nachhaltige Stabilität muß von allen Ländern nachgewiesen werden, die Mitglied des Euro werden wollen, aber auch von denen, die bereits am Euro teilnehmen.
Wir müssen im europäischen Integrationsprozeß mehr Kraft zeigen und dürfen nicht anfangen zu zögern.
Notwendig ist ein neuer politischer Wille, der konkretere Ergebnisse als der Gipfel in Feira zeitigt.
Die EU muß auch nach der Erweiterung effizient funktionieren können.
Wir müssen kurzfristige Vorstöße durch langfristige, tiefgreifende Zusammenarbeit ersetzen.
Die Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas ist über die Fortschritte zum Beispiel beim Steuerpaket und bei der nichtmilitärischen Krisenbewältigung erfreut.
Für uns Liberale gibt es keine wichtigere Aufgabe als die, daß Europa eins wird.
Ich verspüre eine gewisse Unruhe angesichts der verschiedenen Signale, die von der französischen Ratspräsidentschaft ausgehen.
Zweitens die Regierungskonferenz.
Sie können ein wesentliches Element sein, um im Rahmen der Regeln der Union die Integration in einer erweiterten und heterogeneren Union zu stärken.
Bekanntermaßen waren wir ja auch bemüht, ohne überhaupt ein Mandat dafür zu haben, diesen Punkt auf die Tagesordnung von Feira zu setzen, den Vorsitzenden des Konvents zu bitten, dem Europäischen Rat über die Fortschritte Bericht zu erstatten.
Das Hauptproblem bei der einheitlichen Besteuerung besteht darin, daß bei Beschlüssen, die nicht einhellig gefaßt werden, bereits Einvernehmen darüber herrschen muß, daß dies so sein soll.
Die erste zum Vorfall von Dover, der uns alle schockierte.
Und hier kommen wir zum Kern einer weiteren Frage, die in den kommenden Jahrzehnten im Leben unserer Gesellschaften eine herausragende Rolle spielen wird: Unsere Fähigkeit, mit dem Unterschied leben zu müssen, unsere Fähigkeit, Toleranz in unseren Ländern fördern und Formen des Fremdenhasses und des Rassismus bekämpfen zu müssen.
Ich möchte hier in aller Deutlichkeit sagen, ...
Wenn wir aus Gründen, die mit der Souveränität der Staaten im Zusammenhang stehen, hinnehmen müssen, daß diese politischen Kräfte in den Staaten Regierungsstellen besetzen können, dann möchte ich in aller Offenheit sagen, daß für mich eine politische Kraft, die auf Fremdenhaß als Instrument zur Gewinnung von Stimmen und zum Aufstieg in die Regierung zurückgreift, nicht den gleichen Werten folgt, denen ich folge.
Die Präsidentschaft tat dies in der Überzeugung, daß das Recht eines souveränen Staates wie dem meinen, dessen Regierung eine Auffassung zur Regierung eines anderen Staates vertritt, und dieses Recht gebe ich als souveräner Staat nicht auf, eine Sache ist und das Funktionieren einer Union eine andere.
Der Abgeordnete erkundigte sich danach, wie ich das Verhältnis zwischen den Institutionen, also Rat, Kommission und Parlament, empfinde.
Darauf kann ich ganz direkt antworten: in meinem eigenen Bereich ist dies ein Thema, zu welchem ich mich vor nicht allzulanger Zeit schon in ein oder zwei Beiträgen geäußert habe.
Andere wie Luxemburg haben nur das Minimum umgesetzt, und das hat eben große Probleme verursacht.
Das Parlament hat schon damals die Kommission aufgefordert, einen neuen Vorschlag für eine zweite Geldwäsche-Bekämpfungsrichtlinie auf den Weg zu bringen.
Dies ist nun geschehen.
Damit würde dieses Geschäft unmöglich.
Das ist leider nicht gelungen.
Auch die Finanzen der Gemeinschaft werden Opfer des organisierten Verbrechens, wie die Berichte über Betrugsbekämpfung der Kommission erkennen lassen.
Da ist noch viel Arbeit vonnöten.
Die Geldwäsche geht andere Wege, als das bisher der Fall war.
Organisierte Kriminalität ist die wiederkehrende, systematische, unter Verwendung von gewerbsmäßigen Strukturen durchgeführte Kriminalität, z.B. systematischer Diebstahl von Autos, systematischer Diebstahl von Kreditkarten und ähnliches.
Gleichwohl hat es den Anschein, daß die neue Richtlinie fast ausschließlich auf die Aufgaben, Rolle und Verantwortung der selbständigen Berufe eingeht und keine ausreichende Bewertung des illegalen Handels enthält, der bedauerlicherweise mit den unkontrollierten und unkontrollierbaren massiven Wanderungsbewegungen insbesondere in den Balkanländern verbunden ist, die sich nicht nur im engeren finanziellen Bereich, sondern auch in dem umfassenderen sozialen Bereich auf die Mitgliedstaaten der Europäischen Union auswirken.
Die Kommission schlägt in der Richtlinie eine Informationspflicht vor, doch sorgen wir uns um die Verwaltung der Information, weshalb es vielleicht in Anbetracht der erheblichen Vielfalt unterschiedlicher Arten von Geldwäsche angebracht wäre, eine Behörde oder eine ständige Beobachtungsstelle zu schaffen.
Herr Präsident, in der Europäischen Union ist das Recht auf Vertraulichkeit personenbezogener Daten ein Grundrecht, doch wird das Interesse des Marktes an einem freien Datenverkehr ebenso geschützt.
Ich werfe den Verfechtern des entgegengesetzten Standpunkts fehlenden Realitätssinn vor, fehlenden Realitätssinn angesichts einer Verhandlung, die zufriedenstellend war unter Berücksichtigung des Umfelds, des Gegners oder der Gegenseite und des gesetzlichen Kontexts, auf den ich noch zurückkommen werde.
Was wir haben, ist eine der Kommission erteilte Vollmacht sowie Mitgliedstaaten, die diese Haltung einstimmig unterstützt haben.
Denn, Frau Paciotti, es ist unsere Richtlinie, wir haben für sie gestimmt, wir haben als Kriterium nicht Äquivalenz, sondern Angemessenheit aufgestellt, und wir haben festgelegt, daß der Kommission die Bewertung dieses Kriteriums der Angemessenheit obliegt. Es wurde ein Ausschuß der Mitgliedstaaten eingesetzt, der sich einstimmig für diese Position ausgesprochen hat.
Sie sagen, die Daten könnten derzeit aufgrund eines Vertrags übermittelt werden.
Ich muß Ihnen sagen, daß in den USA mindestens fünfundzwanzig Jahre Erfahrungen mit dieser Art von Systemen gesammelt wurden, die garantieren, daß dies funktionieren kann und funktionieren wird.
Es wurden zu Recht Bedenken laut, was das Recht von Einzelpersonen auf Wiedergutmachung und Schadenersatz betrifft.
, Berichterstatter.
Darüber hinaus hat die Kommission sich an einem wichtigen Punkt bewegt, den das Parlament schon damals als wesentlich angesehen hat.
Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf ein oder zwei Punkte daraus lenken.
Auch in Änderungsantrag Nr. 6 ist von Jugendlichen die Rede, die ermutigt werden sollen, an Jugendprogrammen teilzunehmen, ohne ihnen die zusätzliche Visumpflicht aufzuerlegen.
Abschließend möchte ich auf Rumänien und Bulgarien eingehen, insbesondere Rumänien, welches mir gut bekannt ist.
In Europa leben ungefähr 3 Millionen Menschen türkischer Herkunft, und gerade aus diesem Grunde müßte unser Kommissar sich in Zukunft vielleicht Gedanken machen, wie wir diese Problematik in den nächsten Jahren vernünftig und human regeln.
Zur Klärung unserer Haltung folgendes: Änderungsanträge Nr. 3 und 4 können angenommen werden, da durch den geänderten Wortlaut jegliche Widersprüche mit anderen Bestimmungen der Verordnung vermieden werden.
Die Kommission steht dem Klärungsverlangen sehr offen gegenüber und hat dies auch in ihrer Begründung berücksichtigt.
Die Aussprache ist geschlossen.
Mir ist bekannt, daß zahlreiche Kollegen gestern Probleme hatten, doch möchte ich klarstellen, daß ich, wenn ich den Vorsitz wahrnehme, nicht Franzose bin, sondern Europäer.
Aber so kann es nicht weitergehen.
Mittlerweile beginne ich, meine Einstellung zu ändern und ich spreche mich dafür aus, in Brüssel zu tagen, da man bis dorthin keine vierzehn Stunden braucht.
Hoffentlich beziehen sie sich nicht alle auf die Probleme mit den Flugverbindungen nach Straßburg, denn heute vormittag müssen wir noch allerhand abarbeiten.
Als der Premierminister das Wort ergriff, verließ die Hälfte der Abgeordneten den Saal.
Für Besucher in Brüssel gilt derzeit die Regelung, daß sie eingelassen werden und sich ausweisen müssen, ihre Pässe dann aber am Sicherheitscounter einbehalten werden.
Herr Präsident, auch ich möchte mich zu demselben Problem äußern und den provokativen Akt der Besatzungstruppen auf Zypern verurteilen.
Es stellt sich die Frage: Was unternimmt das Europäische Parlament, damit sich die türkischen Besatzungstruppen unverzüglich aus den 300 Metern zurückziehen, die sie usurpiert und damit nun auch noch unter ihr Besatzungsregime gebracht haben? Was unternimmt das Europäische Parlament letztlich, damit Zypern von den Besatzungstruppen befreit wird?
Herr Präsident, ich ergreife das Wort zur Situation auf Zypern, da ich der Meinung bin, daß nicht nur unsere griechischen Kollegen auf das seit 1974 bestehende Problem hinweisen sollten.
Ich danke Ihnen, werter Herr Kollege. Doch gestatten Sie mir bitte eine Anmerkung.
Als Sitzungspräsident kann man feststellen, daß jedesmal bei der Genehmigung des Protokolls bestimmte Kollegen eine politische Debatte eröffnen wollen. Und wenn die eigentliche politische Aussprache beginnt, verlassen die Kollegen den Saal.
Wir haben ebenfalls die Meinung vertreten, daß es für einen Ausschuß wenig angebracht wäre, die gegenwärtige Kommission für die Haltung der vorangegangenen Kommissionen verantwortlich zu machen.
Ich komme nun zu den allgemeineren Betrachtungen.
Ich wünsche der Kommission dabei im voraus viel Erfolg.
Es freut uns, daß die Berichterstatterin ihren Fehler einsah und sich unserem Denkansatz anschloß.
Wir wissen doch alle, daß die Kommission das Klassenziel noch lange nicht erreicht hat.
Wir werden die Sache im Auge behalten und dafür sorgen, daß die Kommission ihre Versprechen einlöst.
Wie Sie wissen, Frau Schreyer, waren wir unter anderem mit Ihren Antworten in bezug auf die Lehren, die aus dem Fall Fléchard gezogen wurden, nicht zufrieden.
Wir analysieren jetzt ein Wirtschaftsjahr der vorherigen Kommission, und wir haben die jetzige Kommission aufgefordert, jene Angelegenheiten mit Sorgfalt zu behandeln, die noch von der vorigen Kommission anhängig sind.
Natürlich benötigt sie anfangs mehr Zeit, wir erwarten jedoch, daß die übrigen Entscheidungen schneller getroffen werden.
Wenn die Mitgliedstaaten in eine bestimmte, von der Kommission im europäischen Entwicklungsausschuß vorgeschlagene Politik einwilligen, dann erscheint es doch nur logisch, daß sie, wenn sie diese befürworten, die gleiche Politik auch mit ihren eigenen bilateralen Finanzmitteln verfolgen.
Ich möchte an dieser Stelle Generalsekretär Priestly und seinen Mitarbeitern meinen persönlichen und ausdrücklichen Dank dafür aussprechen, daß sie diesen Forderungen so rasch und couragiert nachgekommen sind und uns die verlangten Auskünfte nachgereicht haben.
Und dieses Damoklesschwert ist die zwischen der Europäischen Kommission und dem Europäischen Parlament getroffene Rahmenvereinbarung, die uns morgen zur Abstimmung vorgelegt wird.
Es kann unter keinen Umständen akzeptiert werden, wenn bestimmte Dokumente, die die Verwendung von Haushaltsmitteln beleuchten könnten, abhanden kommen.
Gerade Frau Morgans Stellungnahme zeigt, warum dieses Parlament nicht in der Lage ist, die Verwaltung effektiver zu reglementieren.
Was den Haushalt des Parlaments für 1998 angeht, so liegt hier meiner Ansicht nach das gleiche Problem vor wie in anderen Bereichen der Union: Die Frage, wie mit dem Geld umgegangen wird, wird nicht konsequent genug abgehandelt.
Das Spinelli-Gebäude wurde meines Erachtens zu teuer und auf eine ungewöhnliche und ziemlich undurchsichtige Weise erworben.
Insbesondere den Bericht von Herrn Kuhne halte ich für ausgewogen. Wir haben das Entlastungsverfahren sehr ernst genommen, und ich danke ebenfalls der Verwaltung und dem Generalsekretär für die Unterstützung, die sie dabei gewährt haben.
Die Aufgabe eines Berichterstatters besteht doch darin, als Sprecher eines Ausschusses des Parlaments zu fungieren.
Wenn sich eine Mehrheit abzeichnet, dann muß diese Mehrheit normalerweise in allen Aspekten eines Berichts zum Ausdruck kommen, und es darf keine Spielereien mit Worten oder dem Verfahren geben.
Wir unterstützen diesen Bericht, den die Berichterstatterin offensichtlich nicht mag.
Herr Präsident, hinter uns liegen zwei ereignisreiche Jahre für die Europäische Union, die mit der Verweigerung der Entlastung für 1996 begannen.
Wir müssen die Entlastungen 1998 in Verbindung mit der Entlastung für das Rahmenabkommen sehen, über die wir morgen abstimmen werden.
Mit seiner heutigen Abwesenheit signalisiert der Rat, daß es ihm gleichgültig ist, wie wir als Parlament unsere Befugnisse bei der Herausbildung eines politischen Europa einsetzen.
Mit ihrem Wunsch nach einer Entpolitisierung des Entlastungsverfahrens tritt Frau Morgan nun in Frau Greens Fußstapfen.
Es sind Kontrollen erforderlich, um das vom Parlament Erreichte zu schützen.
Wir sollten all jene Kräfte vereinen, die dafür eintreten, daß sich die Kommission zu einer modernen, offenen und effektiven Institution entwickelt.
Wir vergessen sie nicht, bis sie auf eine korrekte und anständige Weise abgeschlossen sind.
Er hat sogar versprochen, daß Disziplinarverfahren durchgeführt werden, wenn das nicht der Fall ist, und ich bin sehr froh über diese Entwicklung. Aber glaubt nicht, daß wir Euch vergessen.
Lassen Sie mich, bevor wir uns gleich anhören werden, was Herr Chirac u. a. zur französischen Präsidentschaft zu sagen hat, abschließend die Hoffnung zum Ausdruck bringen, daß auch er sich anhören möge, was das Parlament zu sagen hat. Das betrifft insbesondere die vom Parlament vertretene Ansicht, daß es in der Lage sein sollte, selbst über den Ort und den Zeitpunkt seiner Tagungen zu entscheiden, und daß ihm diese Entscheidung nicht von den Regierungen der Mitgliedstaaten aufgezwungen werden sollte.
Wir müssen wieder die gleichen parteipolitischen Auswüchse feststellen, die einige von uns bereits im Zusammenhang mit dem ersten Bericht über die Entlastung 1998 verurteilt hatten.
Gleichzeitig möchte ich feststellen, und an dieser Stelle muß ich korrigieren, was Frau Morgan vorhin gesagt hat, daß ich mich in dieser Debatte in einer ausgesprochen günstigen Position befinde, hat doch unsere Partei in ihrem Manifest, dank dem viele von uns auf dieser Seite gewählt wurden, erklärt, daß wir solange keine Entlastung für die EU-Haushaltsführung erteilen werden, solange der Reformprozeß der Kommission nicht erfolgreich abgeschlossen ist.
Sie gingen natürlich über den Zeitraum der französischen Präsidentschaft hinaus.
Dabei werden sie sich davon leiten lassen, das zu erhalten und zu bereichern, was das Wesen unseres Projekts ausmacht: die Wahrung der Grundwerte und die Achtung der kulturellen und nationalen Identitäten; der ständige Wille, wirtschaftliche Leistung und sozialen Fortschritt miteinander zu verknüpfen und den konkreten Erwartungen der Bürger gerecht zu werden; sowie die Stärkung Europas als einem der wichtigsten Akteure auf der internationalen Bühne.
Deren Ziel besteht nicht darin, Trennlinien zwischen den Europäern zu verstärken, sondern die Funktionsweise der erweiterten Union flexibler zu gestalten, indem denen, die dies wünschen, die Möglichkeit gegeben wird, schneller auf dem gemeinsamen Weg voranzuschreiten.
Allerdings muß die nun gemeinsam verfolgte Geldpolitik zwingend mit einer anspruchsvollen sozialpolitischen Zielsetzung und einer besseren Koordinierung unserer Wirtschaftspolitiken einhergehen.
Der Europäische Rat von Lissabon im März dieses Jahres hat ein bedeutendes Ergebnis erbracht: Wir haben dort unser strategisches Ziel Wiedererreichung der Vollbeschäftigung und Arbeit für alle verkündet, indem wir die Beschäftigungsquote der Europäer auf 70 % der Erwerbsbevölkerung anheben wollen.
Vor allem auf diese Weise, d. h. indem wir auf der Grundlage unseres politischen Willens konkret an der Verwirklichung unserer Vorhaben arbeiten, stärken wir unser europäisches Sozialmodell am besten.
Dabei geht es auch um eine bestimmte Auffassung vom Dialog der Kulturen und der kulturellen Vielfalt. Und schließlich geht es ebenfalls um die Unionsbürgerschaft, um das Gefühl der Zugehörigkeit zu ein und derselben politischen und menschlichen Gemeinschaft.
Wir müssen weiterhin auf europäischer und internationaler Ebene das Vorsorgeprinzip durchsetzen und in der Frage der Kennzeichnung und Rückverfolgbarkeit von gentechnisch veränderten Organismen weiter vorankommen.
Gestatten Sie mir zum Abschluß dieses Kapitels über das Europa der Bürger noch eine Bemerkung zum Sport.
Unsere Union wird ihre Dynamik und ihre Stärke bewahren, wenn wir es verstehen, sie denen nahezubringen, in deren Dienst sie steht, d. h. den Europäern selbst.
Und ich bin überzeugt, wenn ich in sechs Monaten wieder vor Sie trete, um Bilanz zu ziehen, wird Europa sich verändert haben.
Das erste wird ein Grünbuch über die gemeinsame Verkehrspolitik und das zweite ein Strategiepapier zu den verschiedenen Energieträgern und zur Sicherheit der Energieversorgung sein.
Deshalb möchte ich abschließend die Notwendigkeit hervorheben, konstruktive Beziehungen zu unseren neuen Nachbarn herzustellen.
Vor kurzem hatte ich die Gelegenheit, über das weitere Zusammenwirken der europäischen Institutionen nachzudenken, das immer größere Bedeutung erlangen wird.
Diese Verpflichtung setzt in der Tat ein deutliches positives Signal für unsere Verhandlungspartner in den Beitrittsländern.
Frau Präsidentin, Herr Ratspräsident, Herr Kommissionspräsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! Ich möchte zunächst die französische Präsidentschaft im Namen der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas willkommen heißen.
Dies sollte auch auf die Regierungskonferenz zutreffen.
Ich habe mit Zufriedenheit zur Kenntnis genommen, daß Präsident Chirac in seiner Rede vor dem Bundestag die Einsetzung des Konvents verteidigt hat, in dem Europaabgeordnete, Abgeordnete der nationalen Parlamente, Regierungsvertreter und die Kommission zusammenarbeiten.
Warum sollte dieses Verfahren nicht auch auf die konstitutionelle Reform ausgeweitet werden, die Sie nachdrücklich befürworten? Denn wir wollen auf dem Vorhandenen aufbauen und keine Luftschlösser errichten.
Wenn Sie gestatten, Herr Präsident, möchte ich dieser Agenda noch zwei grundlegende Aspekte hinzufügen: nämlich die Zukunft der gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen, des öffentlichen Versorgungsauftrags in Europa,
Unserer Meinung nach gehört auch das zu diesem Komplex.
Dies ist eine absolute Priorität!
Zum Abschluß noch ein Wort zur Außenpolitik.
Ich bitte die Präsidentschaft, hier nicht den großen Mann spielen zu wollen, damit wir nicht Verpflichtungen eingehen, die nicht unseren Zielen entsprechen.
Außenpolitik muß verantwortungsvoll betrieben werden, indem wir unser Wort halten, und so wird es uns gelingen, einen Konflikt zwischen dem Parlament und dem Rat zu vermeiden, der die Entwicklung dieser für Europa wesentlichen Dimension behindern könnte.
Das betrifft das Territorium von Europa, die Funktion, Identität und Werte unseres Kontinents.
Damit, daß Sie diese Debatte ausgelöst haben, erweisen Sie Europa einen Dienst.
Wir respektieren die Vermittlerrolle, die der Kommission im Hinblick auf unsere Debatte und unsere jeweiligen Interessen zukommt.
Ich meine auch, daß wir eine Verfassung für Europa brauchen.
Eine Lösung, die darin bestünde, den Schwerpunkt auf das Verfahren der verstärkten Zusammenarbeit zu legen, ist ebenfalls nicht ausreichend, wenn - wie ich verdeutlichen möchte - das Demokratie-Defizit, das die gegenwärtige Funktionsweise der Union kennzeichnet, beseitigt werden soll.
Des weiteren dürfen die anspruchsvollen und notwendigen Vorhaben einer europäischen Verfassung und einer Grundrechtecharta, von denen das eine mit unklarer Terminsetzung in die Zukunft verschoben und das andere auf eine nichtverbindliche Form beschränkt wird, nicht benutzt werden, um die Dürftigkeit der in den kommenden Monaten erzielten Ergebnisse zu verdecken.
Die Union muß dort offensiv auftreten.
Ich habe feststellen können, daß Sie sich dafür ausgesprochen haben und Frankreich die Führung übernehmen sollte.
In diesem Zusammenhang muß ­ und das ist die dritte Herausforderung der kommenden Monate, auf die ich kurz eingehen will ­ die bisher negative Rolle der Welthandelsorganisation grundsätzlich überprüft werden, die sich wie eine Organisation zur Kommerzialisierung der Welt aufführt.
Das von mehreren Rednern angesprochene Problem der Aufnahme der Charta in den Vertrag ist noch nicht ausdiskutiert.
Ich bin mir auch gar nicht sicher, ob diese Frage in Nizza entschieden werden kann.
Sollte dies möglich sein, dann um so besser.
Die Erweiterung ist keine politische Entscheidung, sondern sie entspricht dem gemeinsamen Willen zu erreichen, daß im künftigen Europa überall dieselben Spielregeln angewendet werden.
Die Erweiterung ist daher nicht nur ein moralisches Gebot gegenüber den Bewerberländern, sondern entspricht auch dem grundlegenden Interesse Europas, wenn dieses künftig existieren und sich weiterhin auf die Prinzipien des Friedens, der Demokratie, der Menschenrechte und der Grundfreiheiten gründen soll.
Herr Wurtz hat auch die vielzitierte Tobin-Steuer erwähnt.
Die heutige Debatte hat mit ihrer Klarheit deutlich gemacht, worauf unserer Wirken in den kommenden Monaten und Jahren gerichtet sein muß. Dies möchte ich folgendermaßen zusammenfassen: größere Bürgernähe gegenüber ausnahmslos allen Bürgern, ganz gleich ob sie in der Nähe der Entscheidungszentren oder weit entfernt davon wohnen; wirtschaftliche Erneuerung und soziales Europa; Effizienz und stärkere Präsenz in der Welt.
Sie hat ihm hingegen nach genau 3 Minuten das Wort entzogen, während sie den anderen Rednern eine Minute mehr zugestanden hat. Weiterhin hat sie den Redner der Fraktionslosen nicht sprechen lassen.
Dieser Kurs kann nicht nur auf einem institutionellen Konstrukt beruhen, für das die Franzosen bekanntlich eine große Vorliebe haben.
Wir müssen auch auf die Fragen antworten, die uns unsere Mitbürger stellen.
Abgesehen von der Regierungskonferenz erwarten wir auch eine Umgestaltung der Arbeitsweise und der Organisation der Institutionen der Union.
Dabei denken wir natürlich an die bereits laufende Reform der Kommission, aber auch und vielleicht zunächst an den Rat.
Die französische Präsidentschaft hat sich ein Wachstum im Dienste der Beschäftigung zum Ziel gesetzt.
Was die gegenseitige Anerkennung von Gerichtsurteilen betrifft, so gibt es immer wieder Fälle, in denen manche unserer Mitbürger aufgrund der Unterschiedlichkeit unserer Gerichtssysteme in schwerwiegende ausweglose Situationen geraten.
Diese Dienstleistungen sind ein Beitrag zum sozialen und territorialen Zusammenhalt in der Union, wie er im Vertrag von Amsterdam festgeschrieben ist.
Allerdings handelt es sich erst um Vorhaben.
Wenn die politische Kleinarbeit so einfach wäre, würden wir schneller vorankommen.
Und dann bedrückt es mich ebenso wie Paul Lannoye, wenn ich höre, daß sich im außenpolitischen Bereich alles nur um die Rüstung, die Verteidigung dreht, ohne daß ein Wort zur Konfliktverhütung gesagt wird.
Herr Präsident, Herr Minister, eine Präsidentschaft folgt auf die andere, doch wenn man Herrn Chirac zuhört, stellt man fest, daß es sich in der Frage der Ausgrenzung immer wieder um die gleichen Reden und die gleichen frommen Wünsche handelt, denn es kann nicht übersehen werden, daß das Schicksal der 50 Millionen Armen und der 15 Millionen Arbeitslosen in Europa unverändert davon bleibt, welches Land die Präsidentschaft ausübt.
Europa ist eine Maschine zur Liberalisierung, zur Deregulierung gemeinwirtschaftlicher Versorgungsleistungen zum Nachteil der elementaren Bedürfnisse der Bevölkerung.
Kurz gesagt, die Arbeit an der Verfassung und damit zu den Perspektiven Europas muß eindeutig während des französischen Ratsvorsitzes beginnen.
Worauf ja auch Herr Cox hingewiesen hat.
War es richtig, dies allein zu tun, ohne die Meinung der anderen Mitgliedstaaten einzuholen?
Was waren die Gründe für diese Entscheidung?
Wir haben die jungen Demokratien des Ostens nach der Heimsuchung durch den Kommunismus eingeladen, sich uns anzuschließen, und das war richtig so.
Wir halten es für wesentlich, an den grundlegenden Zielsetzungen des europäischen Sozialmodells - das selbstverständlich an die durch die new economy bestimmten Differenzierungserfordernisse angepaßt werden muß - festzuhalten, wobei eine Flexibilität verwirklicht werden muß, die neue Formen im Vergleich zu denen, die den Arbeitsmarkt steuern, aufweist und eigenen Regeln folgt.
Dies fordern die Bürger, die wahrhaften Hauptakteure des heutigen, vor allem aber des künftigen Europas, eines erweiterten und integrierten Europas, das sich der Herausforderung der Globalisierung zu stellen vermag, denn für den künftigen Wettbewerb mit den USA und mit China reicht der Erfolg, den wir mit der Einführung des Euro erzielt haben, nicht aus.
Wir müssen ebenso in der gemeinsamen Außen- und Verteidigungspolitik vorankommen, um unsere Währung auch politisch zu stärken; wir müssen vorankommen, um die Grundwerte unserer Union zu verteidigen, was durch die Charta der Grundrechte demonstriert werden muß.
Aufgrund dieser Mehrdeutigkeit sollten wir uns nicht über terminologische oder theologische Fragen streiten, sondern uns auf die konkreten Veränderungen einigen, die am System vorgenommen werden müssen.
Diese legen immerhin den Kompetenzbereich der Union fest, die Befugnisse ihrer Institutionen sowie die Verfahren zur Annahme von Rechtsvorschriften oder auch eines Haushalts.
Aus Zeitgründen möchte ich nur auf drei Punkte eingehen.
Was den dritten Punkt angeht, so gehöre auch ich zu jenen, die eine Verfassung der Union für unabdingbar halten.
Er bedeutet keinerlei Veränderung, bringt aber gleichzeitig etwas sehr Wichtiges für die Bürger: Sie wissen endlich, welches ihr System ist.
Wird das nicht das Ratifizierungsverfahren in einigen Ländern beeinträchtigen?
Ich lasse die Frage offen.
Diesbezüglich haben wir schon seit langem gesagt, daß 700 durchaus reichen.
Machen wir doch einfach aus dem Europäischen Rat einen Senat.
Im Gegensatz zu François Bayrou bin ich nicht der Meinung, daß es heute richtig, angemessen und zweckmäßig wäre, diese beiden Zeithorizonte auf einen einzigen verkürzen und unter der französische Präsidentschaft bewältigen zu wollen, denn das würde die Gefahr mit sich bringen, die Aufgabe der Regierungskonferenz zu verkomplizieren oder aber deren Ergebnis in seiner Bedeutung zu reduzieren, so daß es gewissermaßen nur noch als Anhängsel erschiene.
Unsere Engagement für ein entschlosseneres Handeln der Union im Umweltbereich sowie unsere Entschlossenheit zur Umsetzung des Protokolls von Kyoto sollte nicht unterschätzt werden.
Er hat gar keine Chance, sich weiter zu akklimatisieren, sondern nach der Tagesordnung kommen wir sofort zu den Erklärungen des Rates und der Kommission zur EU-Beobachterdelegation zu den Wahlen in Simbabwe.
Trotz bestimmter Beeinträchtigungen der Menschenrechte, die von der internationalen Gemeinschaft zu Recht verurteilt werden, ist es im wesentlichen dank der Dynamik der Zivilgesellschaft und seiner unabhängigen Justiz ein Rechtsstaat geblieben.
Diese von mir aufgeführten Auswüchse haben zum Tode von 33 Menschen, zur Verstärkung der Wirtschaftskrise und zur Verfälschung des Wahlkampfes geführt und damit die reale Gefahr einer Destabilisierung im südlichen Afrika heraufbeschworen.
Die Anwesenheit dieser Beobachter hat unbestreitbar zur Minderung der Spannungen und zur Wiederherstellung eines angesichts dieser schwierigen Bedingungen möglichst günstigen Klimas für die Abhaltung von freien allgemeine Wahlen beigetragen.
Ich möchte hier Herrn Schori, dem Leiter dieser Beobachtergruppe, danken und die von seinem Team geleistete bemerkenswerte Arbeit würdigen.
Aus diesem Grund appelliert die Union an alle politischen Kräfte Simbabwes, sich zu mobilisieren und den Dialog aufzunehmen, um das Land entschlossen auf den Weg des Wiederaufschwungs zu bringen.
Sie ist willens, ihre Unterstützung für die von der Krise am stärksten betroffenen Bevölkerungsschichten fortzusetzen, und ist insbesondere bereit, ihre Hilfeleistungen für die notwendige Agrarreform wieder aufzunehmen, vorausgesetzt daß diese geordnet, transparent, effizient und mit dem Ziel der Verringerung der Armut durchgeführt wird.
Es wird allgemein anerkannt, daß die Mission der Europäischen Union zur Verringerung der Gewalttätigkeit beigetragen hat, und ich glaube, es wird auch ihre vertrauensbildende Wirkung auf die Zivilgesellschaft während der Wahlen anerkannt.
Der Abgeordnete hat unterstrichen, daß die Regierung all jene, die sich der politischen Gewalt oder der Verletzung der Menschenrechte schuldig gemacht haben, konsequent verfolgen sollte. Er verwies zudem auf die Bedeutung der Gerichte in Fällen, in denen das Wahlergebnis angefochten wird.
Die Kommission setzt ihre Unterstützung für die Bodenreform über das Programm zur Durchführung von Kleinstvorhaben fort. Genau genommen geht es dabei um Unterstützung bei der Linderung der Armut der Kleinbauern, die im Rahmen des Umsiedlungsprogramms rechtmäßig Land erworben haben.
Ich möchte abschließend betonen, daß es Möglichkeiten für die Vertiefung der Zusammenarbeit mit Simbabwe gibt. Ausschlaggebend dafür ist jedoch die weitere Entwicklung des Landes.
Herr Präsident, verehrte Kommissionsmitglieder, ich spreche Englisch, und zwar nicht aus Widerwillen gegen Französisch und Schwedisch, zwei Sprachen, die ich sehr mag, sondern weil Englisch die Arbeitssprache der Mission war.
Vielen Dank für Ihre freundlichen Worte.
"Das waren keine perfekten Wahlen ", stellte Oppositionsführer Morgan Tsvangirai trocken fest.
Die Regierung muß jetzt die Rechtsstaatlichkeit wiederherstellen und es der Polizei und den Strafverfolgungsbehörden ermöglichen, gegen diejenigen vorzugehen, die in politische Gewalt oder sonstige Menschenrechtsverletzungen verwickelt waren oder diese angeheizt haben.
Die Kommission reagierte rasch und in lobenswerter Weise auf die Entscheidung des Rates, und die kontinuierliche Zusammenarbeit und der Dialog während des gesamten Prozesses waren sehr wertvoll.
Die Teilnehmer waren in großer Zahl rasch an Ort und Stelle und trugen damit zu Ruhe und einer friedlichen Atmosphäre bei. Die Mission war im Handumdrehen einsatzbereit, erfaßte weite Teile des Landes und verfügte über eine tragfähige Strategie für die Zeit nach dem Konflikt.
Aber er hat sich ebenfalls in den Faktoren getäuscht, die in seinem eigenen Land vorhanden sind.
Wir können unmöglich ein Regime unterstützen, das diese Einschüchterungen fortsetzt.
Wir sollten konkrete Maßnahmen im Hinblick auf Vermögenswerte ergreifen, die Präsident Mugabe im Ausland besitzt.
Ich bin überzeugt, daß dieser Prozeß die Stabilisierung des Landes sowie seine demokratische Einbeziehung in die regionale Integration ermöglichen wird.
Daher darf man die Augen nicht länger vor der Tatsache verschließen, daß die illegale Einwanderung zum Gegenstand eines wahrhaften Menschenhandels geworden ist, der als solcher zum organisierten Verbrechen oder gar Schwerverbrechen gehört.
Es ist genau bekannt, was es zum Beispiel einen Chinesen kostet, die Dienste eines Schleusers in Anspruch zu nehmen: 10 000 bis 20 000 Euro und lange Jahre der Schwarzarbeit zur Zurückzahlung dieser Schuld, in denen er schutz- und rechtlos, meist unter erbärmlichen Bedingungen und oft unter ständiger Bedrohung lebt.
Die Europäische Union darf und wird sich nicht hinsichtlich der Zielrichtung täuschen und den Kampf auf diejenigen konzentrieren, die diesen Menschenhandel organisieren, der zu den niederträchtigsten und gemeinsten Verbrechen gehört.
Die europäische Zusammenarbeit mußt sich auf die Mittel stützen, die den Staaten zur Verfügung stehen. Diese haben natürlich beschlossen, sich mit wirksamen Mittel zur Bekämpfung dieser Geißel auszustatten.
So ist es ihm gelungen, jedes Jahr fünfzehn solcher Netze zu zerschlagen und die Mitglieder zu verhaften.
Angesichts der Realität des Menschenhandels und der Kriminalität im Zusammenhang mit der illegalen Einwanderung möchte die französische Präsidentschaft die europäische Solidarität auf der Grundlage der Schlußfolgerungen des Gipfels von Tampere und folgender Grundsätze entwickeln: Entwicklungszusammenarbeit, Integration der Ausländer, Bekämpfung der illegalen Einwanderung, gemeinsame Asylpolitik.
Der erste Punkt betrifft die Berücksichtigung der Situation in den Herkunftsländern.
Wanderungsströme werden durch vielfältige Faktoren verursacht: das demographische Gefälle zwischen Nord und Süd, die ständige Vertiefung der Ungleichheit in bezug auf Einkommen und Wohlstand zwischen den ärmsten und den reichsten Ländern, politische Instabilität in bestimmten Gebieten, das oft falsche Bild, das sich die Einwanderer von ihrer Zukunft in Europa machen.
Der Europäische Rat wünscht eine engere Zusammenarbeit und eine gegenseitige technische Unterstützung der Grenzkontrollbehörden der Mitgliedstaaten. "
Es handelt sich also um ein wichtiges Dokument zur Verstärkung des Kampfes gegen den Menschenhandel.
Frankreich hat im Rahmen seiner Präsidentschaft neue Vorschläge in diesem Bereich vorgelegt, insbesondere einen Aktionsplan, über den in Kürze in den europäischen Gremien debattiert wird.
Frankreich verfolgt die von der Kommission durchgeführten diesbezüglichen Arbeiten mit Aufmerksamkeit.
Es ist dringend notwendig, die Aufnahmebedingungen der Asylbewerber zu harmonisieren, um die inneren Wanderungsströme auf dem Gebiet der Europäischen Union zu begrenzen und zu einer ausgeglicheneren Verteilung zwischen den Mitgliedstaaten zu gelangen.
Aus diesem Grund hat die französische Präsidentschaft zur Unterstützung der Arbeit der Kommission und der Erarbeitung eines künftigen Status für Flüchtlinge, denen Asyl gewährt wird, den Entwurf eines Orientierungspapiers vorgelegt.
Damit eine solche Politik dauerhafte Ergebnisse zeitigt, muß sie von dem in Tampere festgelegten allgemeinen Ansatz ausgehen, der eine wirksamere Steuerung der Migrationsströme und die Entwicklung einer Partnerschaft mit den Herkunfts­ und Transitländern, die Einführung einer gemeinsamen Asylregelung und die Gewährleistung der Gleichbehandlung der Angehörigen von Drittländern, die sich legal auf dem Gebiet der Mitgliedstaaten aufhalten, einschließt.
Es kommt nicht nur darauf an, die Einreisepunkte in die Europäische Union zu kontrollieren, sondern auch zu kontrollieren, was in unseren Mitgliedstaaten, insbesondere auf dem Markt für Schwarzarbeit, geschieht.
Des weiteren muß der Menschenhandel besonders bestraft werden, wenn er zum Zwecke der sexuellen Ausbeutung von Frauen und Kindern betrieben wird, die einen spezifischen Aspekt des Menschenhandels im allgemeinen darstellt.
Um mit einer Aussage der Opfer rechnen zu können, muß man ihnen jedoch ein Minimum an persönlicher Sicherheit garantieren.
Dabei muß vorrangig nach Mitteln und Möglichkeiten gesucht werden, um für die ordnungsgemäße Anwendung des bestehenden Rechts im Bereich der Visaerteilung und der Kontrolle der Außengrenzen unter Nutzung der dafür vorgesehenen Überwachungs­ und Kontrollmechanismen zu sorgen.
Unserer Meinung nach sollten dazu schnellstmöglich Kooperationsverträge zwischen Europol und den Polizeikräften der Beitrittskandidaten abgeschlossen werden.
Der Menschenschmuggel hat sich zu einem bedeutenderen Geschäft entwickelt als der Drogenhandel, schrieb letzte Woche The Economist.
Allein im Hafen von Dover werden täglich Hunderte illegaler Einwanderer aufgegriffen.
Bei der Ankunft werden ihnen oftmals die persönlichen Dokumente abgenommen, so daß sie den Verbrechersyndikaten voll und ganz ausgeliefert sind.
Sie verfügen über bessere Infrastrukturen sowie Kommunikations- und Kontrolleinrichtungen als die Polizei- oder Sicherheitsbehörden in den Herkunfts- bzw. Transitländern.
Angesichts dessen bin ich davon überzeugt, daß die Europäische Union, wie Kommissar Vitorino sagte, eine gemeinsame Politik benötigt, um die legale Einwanderung - unter Berücksichtigung unserer wirtschaftlichen, sozialen und demographischen Situation - auf vernünftige Weise zu lenken, indem Willkür verhindert wird und vor allem die Wege für die legale Einwanderung geöffnet werden und den Menschenhändlern versperrt bleiben.
Nun besteht also tatsächlich dringender Handlungsbedarf.
Bei der Verbrechensbekämpfung darf der Kampf gegen den Menschenschmuggel nicht allein von Europol geführt werden.
Ich begrüße, was wir dazu heute nachmittag gehört haben.
Wir sollten untersuchen, welche Anreize wir zum Verlassen des Heimatlandes schaffen.
Vierzehn Kurden sind in Patras in den Laderäumen einer brennenden Fähre erstickt.
In einem solchen Extremfall ist die erste mögliche Reaktion auf unserer Ebene der Kampf gegen die illegale Einwanderung und insbesondere gegen die mafiosen Organisationen, die diesen neuen Menschenhandel organisieren.
Natürlich wird man an den Binnengrenzen sicherlich nicht wieder feste Kontrollen in der herkömmlichen Form einrichten.
Das kann nicht wahr sein, das ist nicht wahr, und nach meinem Dafürhalten sagen Ihnen auch die Redebeiträge unseres Parlaments, daß dem nicht so ist.
Heute sprechen wir hier über die 58 Toten von Dover.
Wie meine Kollegin Anna Terrón komme auch ich aus einem Land, Spanien, in dem wir Hunderte von Toten und Verschollenen in der Straße von Gibraltar und an der andalusischen Küste beklagen.
Wir müssen die Länder, aus denen diese Menschen kamen, verstärkt unterstützen und die Bedingungen dort verbessern.
Dafür starben sie einen tragischen und verzweifelten Tod, weil es uns Europäern noch immer nicht gelungen ist, praktikable gemeinsame Asyl- und Einwanderungsverfahren einzurichten, und davon kann sich keiner von uns freisprechen.
Herr Minister, wenn der französische Ratsvorsitz sich damit begnügt, auf dem nächsten Gipfel lediglich Bilanz zu ziehen, ohne den Bericht der Kommission wirklich zu analysieren, ohne uns zu sagen, ob die Kommission ihren Vertrag hinsichtlich Eurodac einhält, und wenn die französische Präsidentschaft nicht die Möglichkeit hat, den konkreten Zeitplan für die auf europäischer Ebene zu ergreifenden und von den Mitgliedstaaten umzusetzenden legislativen Maßnahmen vorzulegen, dann werden wir wieder einen Mißerfolg erleben, der dann nach weiteren Toten wieder zu einer ähnlichen Debatte wie der heutigen führen wird.
Ich bin zwar stets etwas zuversichtlich, aber in zwei Punkten doch sehr realistisch.
Und Chinesen haben den Mut, zu reden.
Sie können nicht zurück.
Manche sind auch recht zuversichtlich und wollen zurückkehren, doch denken Sie andererseits an die Rolle der Opfer.
In Großbritannien beispielsweise, in Dover, im Vereinigten Königreich allgemein, gibt es keine Aufnahmezentren für Opfer von Menschenschmuggel, und es bestehen noch nicht einmal handhabbare einschlägige Rechtsvorschriften.
Wir wissen, daß die Zahl derjenigen, die nach Europa einwandern wollen, über die Jahre mehr oder weniger gleich geblieben ist.
Ich freue mich, daß Kanada zu den Ländern zählt, die zum Seminar der Präsidentschaft eingeladen wurden.
Es handelt sich nicht nur um die Eurodac-Verordnung, sonder auch um den Vorschlag für einen Beschluß zum Europäischen Flüchtlingsfonds, um die Richtlinie für den zeitweiligen Schutz, die Revision des Dubliner Übereinkommens, wobei es um den für die Bearbeitung des Asylantrags zuständigen Staat geht, aber auch und vor allem um die Ergebnisse der Befragung zur Festlegung der Normen für das gemeinsame Asylverfahren.
Nicht zuletzt war sie deshalb besser, weil sie die Erschließung und Flächennutzung der Küstengebiete als eine der Prioritäten von LIFE-Umwelt festlegte.
Jedenfalls erklären wir vor der Kommission und dem Rat noch einmal, daß dieser Betrag für das Europäische Parlament zwar besser ist als der im Gemeinsamen Standpunkt vorgesehene, aber nach wie vor nicht dem Wert gerecht wird, den LIFE besitzt.
Deshalb hat die Europäische Union bei der Vorlage von Rechtsvorschriften im Bereich des Umweltschutzes bahnbrechend gewirkt und ist auch ein wichtiger Partner bei internationalen Verhandlungen und Abkommen über den weltweiten Schutz der Erde.
Das LIFE-Programm ist nur ein Finanzierungsinstrument im Dienste der Umweltpolitik der Europäischen Union und der Nachbarländer, der Anrainerstaaten von Ostsee und Mittelmeer sowie der osteuropäischen Länder.
In Irland erfolgt die Abfallentsorgung zu über 90 % noch immer auf Deponien.
Zweitens: Der Haushalt bleibt unter der festgelegten Obergrenze, und hoffentlich wird der Rat die Differenz auffüllen, denn sonst wird das Parlament eigene Vorschläge unterbreiten.
Es gibt noch einige weitere wichtige Punkte.
Die Beratungen wurden auf Oktober verschoben, doch wurde die vom Agrarausschuß diesbezüglich vertretene Ansicht klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
Zweitens sollte es angesichts der jedes Jahr nicht ausgeschöpften Mittel des Agrarhaushalts möglich sein, dieses Geld eventuell im folgenden Jahr zu verwenden, das heißt in die Reserve einzustellen, es aber nicht zurückzuüberweisen.
Die Kommission und die Mitgliedstaaten müssen darüber hinaus die Verwaltungsverfahren im Bereich der Strukturfonds vereinfachen und beschleunigen.
Deshalb stimme ich der Forderung im Bericht Haug zu, daß wir darauf bestehen müssen, die Sonderbeauftragten weiterhin über den Kommissionshaushalt zu finanzieren, weil dadurch Einblick und Kontrolle durch das Parlament wie auch Anhörung, Information usw. des Parlaments gewährleistet sind.
Herr Präsident, zunächst möchte ich mich den lobenden Worten für Frau Haug anschließen.
Diese Angelegenheit bereitet dem Ausschuß für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie große Sorgen.
Besonders besorgt sind wir über die potentiellen Auswirkungen auf eine Vielzahl von Programmen, die in unsere Zuständigkeit fallen.
Die Mehrjahresprogramme wirken sich auf zwei bestimmte Bereiche nachteilig aus.
Ferner zu den internationalen Abkommen.
Wir sind uns der breiten Unterstützung, die wir in diesem Parlament finden, bewußt.
Diese Neugestaltung des Haushaltsplans ermöglicht es uns zugleich, uns ein Bild zu machen und bei der Berichterstattung im Parlament sofort zu ersehen, ob die im Haushaltsplan anvisierten Ergebnisse tatsächlich erreicht worden sind.
Vorläufig scheint es vermeidbar, damit zu drohen, die Autorität des Parlaments einzusetzen oder unsere sämtlichen Standpunkte vorzubringen.
die Ausführung des Haushaltsplans 2000 beobachten, insbesondere in der Rubrik 1, "Landwirtschaft ", und zwar sowohl bei Teil 1a als auch bei 1b;
die von der Kommission in mehreren innenpolitischen Sektoren vorgeschlagenen Kürzungen - Rubrik 3 - bewerten, namentlich unter Berücksichtigung der Begründung für diese Kürzungen und deren Auswirkungen auf die betreffenden Politiken;
Außerdem wäre es ein Fehler, die Aussprache im Europäischen Parlament über den Haushalt 2001 auf diese Frage zu beschränken.
Für 2001 schlägt man nun einen niedrigeren Wert, nämlich 1,0 % vor. Ergibt das einen Sinn, wenn man verkündet, das europäische Projekt ausbauen zu wollen, und gleichzeitig Jahr für Jahr das relative Gewicht des Haushalts der Europäischen Union herabmindert?
Lassen Sie mich das klarstellen.
Das hat er versäumt.
Und das wird unsere Diskussionen im Rahmen des Trilogs in dieser Woche sowie bei der Vermittlung am 20. Juli bestimmen.
Der Umfang der umgeschichteten Haushaltsmittel beträgt etwa fünf Prozent des Gesamtumfangs von Rubrik 4, so daß diese Umschichtung technisch machbar erscheint, vorausgesetzt, der politische Wille dazu ist vorhanden.
Das CARDS-Programm ist so umfangreich, daß eine Anpassung an die geltende Finanzielle Vorausschau unmöglich ist.
Das Parlament muß in diesem Falle im Rahmen der Finanziellen Vorausschau handeln, was starke Kürzungen beim CARDS-Programm bedeutet.
Meine Fraktion begrüßt dies.
Die Zivilgesellschaft, also Tätigkeiten von Nichtregierungsorganisationen, Projekte für Menschenrechte, bekommt jetzt den verhältnismäßig größten Teil der Rechnung präsentiert, und das erscheint mir langfristig für die Stabilität als ein unheilvoller Weg.
Meine Fraktion hofft, der Rat wird eine konstruktive Haltung einnehmen und endlich seine Zusagen erfüllen, ausreichende Mittel für neue Prioritäten wie den Stabilitätspakt bereitzustellen, ohne erhebliche Kürzungen bei der derzeitigen Politik vorzunehmen, die nicht aus inhaltlichen Gründen auf Sparflamme gesetzt werden darf.
Die skandalöse Abzweigung von Agrarmittels in Höhe von 300 Mio. Euro für den Wiederaufbau des Kosovo wird aufrechterhalten, als ob der Balkan Teil der GAP wäre!
Andererseits sind die Ergebnisse bei der Ausführung der Programme der Union im Rahmen der Außenbeziehungen sehr dürftig, zum einen durch das Verschulden von Drittstaaten, und zum anderen, und zwar in der Mehrheit der Fälle, durch das Verschulden der Kommission.
Wenn er es ausschließt, wie er es getan hat, Geld von Rubrik 1A, Landwirtschaft, in Rubrik 4 zu übertragen, und keinerlei Erhöhung der Obergrenze der Rubrik 4 für die Außenpolitik akzeptiert, sondern alles durch Umschichtung erfolgen soll, liegt einfach keine Revision der Finanziellen Vorausschau vor.
Wann wird insbesondere Verteidigungsminister Alain Richard während einer Tagung Rede und Antwort stehen?
Vielen Dank, Herr Minister, für Ihre erste Antwort während Ihrer Präsidentschaft.
Ich möchte lediglich die uneingeschränkte Bereitschaft der französischen Regierung und insbesondere des Verteidigungsministers hervorheben, diese Themen freimütig mit den Europäischen Parlament zu debattieren.
Was die Flexibilität hinsichtlich der zweiten Säule betrifft, so werden Sie der französischen Präsidentschaft sicherlich gestatten, sich um die Regierungskonferenz zu kümmern, was sie ab dem Rat "Allgemeine Angelegenheiten " am nächsten Montag, dem 10. Juli, tun wird.
Die Annahme im Vermittlungsverfahren erfolgte am 29. Juni 2000.
Wenn Sie davon sprechen, daß Studien durchgeführt worden sind, dann beunruhigt mich das, denn ich habe diese Anfrage gestellt, weil wir von spanischen und französischen Bürgern alarmiert worden sind, die von uns nähere Informationen haben möchten, da diese Frage bereits im Europäischen Parlament diskutiert und im Zusammenhang mit der Wasserrichtlinie abgelehnt worden ist.
Hält der Vorsitz ein solches Schreckensszenario für möglich, und glaubt er, daß es erforderlich ist, die Mitgliedstaaten vor solchen Entwicklungen zu schützen?
Das Europäische Parlament führte erst vor wenigen Wochen eine Anhörung durch, an der Vertreter aus dem Land des Herrn Ministers sowie aus meinem Heimatland teilnahmen.
Dabei wurde von Vertretern der Hörfunkindustrie nachdrücklich darauf verwiesen, daß der digitale Hörfunk zu den Sektoren der Medienkommunikation zählt, die sich nicht rasch und wirksam genug entwickeln, und man war der Ansicht, daß es an der entsprechenden politischen Unterstützung mangelt.
Ist der Kommission auch bekannt, daß die Volksrepublik China vor kurzem Hong Kong und ihre eigenen Unternehmerverbände anwies, nicht mit taiwanesischen Firmen zu handeln, die die VR China verdächtigt, für die Unabhängigkeit einzutreten?
Meiner Ansicht nach hat die EU in Genf beschämend reagiert.
China benutzt den Handel im Rahmen der WTO zur politischen Erpressung, und wir hätten bei den Verhandlungen EU/China zur Frage der WTO-Mitgliedschaft ebenfalls alle uns zur Verfügung stehenden Mittel einsetzen sollen.
In sämtlichen Bereichen, auf die sich der Stabilitätspakt bezieht, mithin auch auf den Gebieten Wirtschaft und Handel, sind die gegenseitigen Verpflichtungen zwischen Gebern und Empfängern weiterhin der Schlüssel zum Erfolg dieses Pakts.
Genau darin, Herr Abgeordneter, besteht ja das Ziel des Stabilitätspakts und der Assoziierungsabkommen, die, wie ich in Erinnerung bringen möchte, wirtschafts- und handelspolitische Bestimmungen beinhalten, und es ist unsere Pflicht, eine - ich sage es nochmals - asymmetrische Liberalisierung zu gestatten, um dem Rückstand dieser Länder Rechnung zu tragen.
Trotzdem besteht das Embargo gegen Irak mit äußerst schädlichen Auswirkungen auf die Bevölkerung Iraks weiter fort.
Nach der am 17. Dezember 1999 verabschiedeten Resolution 1284 sollen die UN-Inspektionen wiederaufgenommen sowie gleichzeitig die Verbesserung des Programms "Öl für Lebensmittel " ermöglicht und sodann die Sanktionen gegen den Irak aufgehoben werden.
Zwar ist als Folge des Embargos - dessen sind wir uns ganz besonders bewußt - die humanitäre Lage im Irak vor allem für die dortigen Kinder ernst oder sogar besorgniserregend, wobei die irakische Regierung die Hauptverantwortung für diese Situation trägt.
Ergänzend möchte ich darauf hinweisen, daß - wie ich in meiner Anfrage darlege - allein im letzten Monat, also im Mai, 8 000 Menschen wegen fehlender Arzneimittel gestorben sind.
Ich frage also den Rat, ob ihm klar ist, daß dieser nun schon ein Jahrzehnt währende Genozid nicht weitergehen darf, ob er die Aufhebung des Embargos zu Lasten des irakischen Volkes fordern wird und ob er beabsichtigt, möglicherweise auch unilaterale Maßnahmen zum Schutz des irakischen Volkes einzuleiten.
Auf jeden Fall kann diese Debatte in der Konferenz der Präsidenten geführt werden, die sich mit diesen Beziehungen und den eventuell auftretenden Fällen befaßt.
Dies wurde in dem vom Europäischen Rat in Helsinki gebilligten Bericht des Vorsitzes nochmals bekräftigt.
Herr Minister, auf dem Treffen von Feira wurde vereinbart, die Flexibilität zu erhöhen.
Gleichzeitig habe ich die Ausführungen des französischen Staatspräsidenten darüber verfolgt, wie man die Europäische Union künftig in verschiedenen Geschwindigkeiten entwickeln sollte und daß man dafür einen harten, stabilen Kern schaffen müsse, der durch die Bemühungen einzelner Pionierstaaten entstehen soll.
In diesem Zusammenhang möchte ich Sie fragen, wie man vermeiden wird, daß dieses notwendige Konzept mißbraucht wird, um die Frauen noch mehr an den Rand zu drängen, und welche Rolle den Männern zukommen wird, wenn es darum geht, Familie und Beruf in Einklang zu bringen.
14 Mitgliedstaaten wollen Sachverständige des Europarates um eine Überprüfung bestimmter Zustände in Österreich bitten.
Erkennt der Ratspräsident ähnliche oder bessere Gesetzgebungen in anderen Staaten?
Und wenn gesagt wird "von den Vierzehn ", weiß man genau, daß es sich eigentlich nicht um ein Problem des Rates, sondern um ein Problem der vierzehn Mitgliedstaaten gegenüber einem Mitgliedstaat handelt.
Herr Präsident! Es ist erfreulich, daß Frankreich und Belgien in den vergangenen Tagen das Übereinkommen über den Ständigen Internationalen Strafgerichtshof ratifiziert haben.
Dennoch bin ich äußerst beunruhigt über die diesbezügliche Entwicklung. Es ist jetzt zwei Jahre her, daß das Übereinkommen von Rom unterzeichnet wurde, und bisher hat nur ein Fünftel der erforderlichen Anzahl Staaten dieses Übereinkommen über die Einrichtung eines Ständigen Internationalen Strafgerichtshofs ratifiziert.
Gleichwohl muß ich den Rat fragen, ob er besondere Initiativen zur Beschleunigung der Ratifizierung plant, auch im Hinblick auf Staaten außerhalb der EU.
In diesem Fall wären besonders Rußland und die USA von Bedeutung.
Natürlich kann ich Ihnen daraus keinen Vorwurf machen, da Sie die Präsidentschaft gerade erst übernommen haben, ich würde Sie jedoch bitten, viel energischere und wirkungsvollere Entscheidungen zu treffen.
Wir wissen, daß dies schwer durchführbare Maßnahmen sind, aber jeder Fortschritt auf diesem Gebiet würde Menschenleben retten und zur Befriedung wirklich dramatischer Konflikte auf dem afrikanischen Kontinent beitragen.
Der Rat spricht ständig vom Zypernproblem, dabei handelt es sich doch um die Besetzung von 40 % des Staatsgebietes eines unabhängigen Mitgliedslandes der UNO, zudem Kandidat für den Beitritt zur Europäischen Union, das einem übermächtigen Eroberer ausgeliefert wird.
Genausowenig waren im übrigen Ihre Vorgänger gewillt, die Türkei offen zu verurteilen, und ich fürchte, dieselbe Haltung werden auch Ihre Nachfolger an den Tag legen, und zwar von dem Moment an, da die von den Amerikanern, aber nicht nur von ihnen, entwickelte Formel, daß gegenüber der Türkei mit zweierlei Maß gemessen wird, ebenso wie die äußerst praktische Methode akzeptiert sein werden, sich verschiedenster Vorwände zu bedienen, beispielsweise der sich nun angeblich schon 26 Jahre abzeichnenden Perspektive einer Beilegung des Zypernproblems sowie der sich daraus vorgeblich abzuleitenden Notwendigkeit, den Strohmann Ankaras, Herrn Denktasch, zu beruhigen.
Nach dem Berichtigungs- und Nachtragshaushalt Nr. 2/2000 steigt der Anteil der Ausgaben in Rubrik 5, d. h. der Verwaltungsausgaben, auf 20,41 %, was leicht über der vom Parlament selbst gesetzten Obergrenze von 20 % liegt.
Ursprünglich lag der Anteil der Verwaltungsausgaben bei der Haushaltsaufstellung unter 20 %.
Denn es ist der Rat, der aus diesem Entwurf den größten Vorteil zieht. Dies ist legitim, denn es geschieht nicht zu unserem Nachteil.
Demzufolge macht der Rat mit diesem Entwurf ein gutes Geschäft. Es ist deshalb jedoch kein schlechtes Geschäft für das Parlament.
Nun, wir haben die Möglichkeit einer Umlage in Form von Verpflichtungsermächtigungen aus den ECIP-Mitteln, die über keine Daseinsberechtigung mehr verfügen, da sie zwar als Mittel existieren, jedoch mangels rechtlicher Grundlagen nicht verwendet werden können.
Darüber hinaus möchte ich einen Punkt deutlich hervorheben: wenn es eine zweite Lesung gibt, und wir die Termine einhalten wollen, müssen wir im August eine Sitzung abhalten, um diesen BNH in zweiter Lesung verabschieden zu können.
Ich habe deswegen dieser Mittelübertragung mit Leidenschaft zugestimmt, damit diese technische Problematik endlich gelöst ist und damit einer erfolgreichen europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik nichts mehr im Wege steht!
Was das Parlament betrifft, gehen wir mit unserem Nachtragshaushalt den Weg, daß wir unsere Zinslasten weiter reduzieren.
Diese 20 Millionen müssen wir allerdings dadurch besorgen, daß wir die Marge wirklich bis zum letzten ausquetschen.
Der Rat hat eine recht einfallsreiche Art, dieses Gentlemen' s Agreement auszulegen.
Allerdings würde die EU künftig für deren Gemeinkosten aufkommen, ohne daß es konkrete Festlegungen zu einer tatsächlichen Überwachung oder zur Rechenschaftspflicht durch eine entsprechende Stelle gibt.
Ich meine, daß das Parlament schnellstmöglich zu einer maßnahmenbezogenen Budgetierung übergehen muß.
Liberalisierung der Energiemärkte
Wir haben einen Bericht erarbeitet, der auf vier Dokumente der Kommission antwortet, und es geht im Grunde darum, aus fünfzehn Teilmärkten einen Gesamtmarkt zu machen.
Wir raten, sie beschleunigt durchzusetzen.
Der Vertrag enthält dazu zutreffende Regelungen der Transparenz und der Klarheit, aber er gibt auch allen Mitgliedstaaten die Möglichkeit, das zu tun, wenn sie es wollen.
Hier ist ein Modell erarbeitet, wonach die Kosten des grenzüberschreitenden Handels in Fonds eingezahlt werden.
Frau Kommissarin, Frau Vizepräsidentin, zwei Feststellungen dazu.
Wir erwarten von der Kommission eine Diskussion im Ausschuß, wie eigentlich mit Importen der Strom- und Gasbranche aus den mittel- und osteuropäischen Staaten umzugehen ist, denn wir möchten nicht, daß mit anderen Standards der Sicherheit oder mit falschen Wettbewerbsmitteln der eigene Strom- und Gasmarkt in Europa geschädigt wird.
Im Bericht werden mehrfach die gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen angesprochen.
Es gibt jedoch Umweltauswirkungen, die wir nicht sonderlich ernst genommen haben.
Der Rat von Lissabon forderte die Kommission auf zu prüfen, ob der Prozeß gegebenenfalls angeschoben werden muß.
Besonders bedauerlich ist, daß sich die Liberalisierung negativ auf den sparsamen Umgang mit Energie ausgewirkt hat.
Ich begrüße die Vorschläge für den Netzzugang für erneuerbare Energien.
Insgesamt werden meiner Meinung nach einige sehr ernste Probleme und Fehlentwicklungen der EU-Energiepolitik nicht angesprochen.
Das ist ein sehr ausgewogenes Dokument, das eine breite Palette von Ansichten in sich vereint.
Aus diesem Grund kann ich mich weder einem Großteil der Schlußfolgerungen des Berichterstatters noch den Vorstellungen von Kommissar Bolkestein und seinen Ausführungen anschließen, die in der Zeitschrift "Europa ohne Grenzen " veröffentlicht wurden.
Energie ist ein wichtiges Grundbedürfnis.
Unserer Ansicht nach kann nur eine staatliche und demokratische Steuerung zu einer Rationalisierung der Energieproduktion und des Verbrauchs bei gleichzeitiger Gewährleistung des Umweltschutzes und des pauschalen Ausgleichs führen.
Hierbei handelt es sich um weitreichende Veränderungen, die unter den Angestellten Unruhe hervorrufen.
Hier liegt das Problem.
Die Beschäftigten schütteln den Kopf, die normalen Verbraucher haben nicht den durch die Liberalisierung erhofften Gewinn erreicht.
Deshalb ist es richtig, die derzeitige Liberalisierung zu einer vollständigen Liberalisierung auszubauen.
Herr Präsident, ich danke Herrn Mombaur für seinen hervorragenden Bericht.
Es fiel mir schwer, meine Verblüffung bei den Erklärungen des für Energie zuständigen Kommissionsmitglieds, Frau De Palacio, zu unterdrücken, wonach frei fließendes Wasser nicht zu den erneuerbaren Energien gehört.
Dazu gehört der Wille zur Suche nach einer Tarifgestaltung, die einen verstärkten Austausch und einen eindeutigen Netzzugang ermöglicht.
Dieser Aspekt gehört zu den Initiativen, die ich dem Rat und dem Parlament zum Ende dieses Jahres vorzulegen beabsichtige, damit sie im Frühjahr für den Europäischen Rat fertig sind, um der Liberalisierung in den Bereichen, die ich aufgezeigt habe, weitere Impulse geben zu können.
Hervorheben möchte ich, daß künftig an der Frage der Sicherheitsvorschriften gearbeitet werden muß. Ich werde dem Parlament und dem Rat eine Debatte vorschlagen, in der es weder um den Nuklearsektor oder den Kohlesektor noch um die erneuerbaren Energien geht, sondern global um die Energieversorgungssicherheit in der Union, wo wir verschiedene Energiequellen und die damit jeweils verbundenen Probleme prüfen werden, denn es gibt nichts umsonst, alles hat seinen Preis, sein Für und Wider.
Die Richtlinie schließt die Energie aus Wasserkraft aus dem Bezug von Beihilfen aus, was nicht besagen will, daß sie nicht erneuerbar ist.
Die Aussprache ist geschlossen.
Herr Präsident, Frau Vizepräsidentin der Kommission! Zunächst möchte ich die beiden Berichterstatter, Herrn Jarzembowski, der den Staffelstab von unserem ehemaligen Kollegen Pavlos Sarlis - er legte, damals noch Abgeordneter des Europäischen Parlaments, den Bericht für die erste Lesung vor - übernommen hat, sowie Herrn Swoboda zu ihren Berichten beglückwünschen.
Die erste betrifft die Liberalisierung des Eisenbahnsektors.
Wir müssen nationale Unterschiede wie auch soziale und arbeitsmarktpolitische Belange berücksichtigen.
Herr Präsident! Die Berichterstatter haben meines Erachtens vorzügliche Arbeit geleistet, und das Ergebnis unseres unter ihrer Leitung im Ausschuß für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr vollbrachten Werkes stellt ein in sich schlüssiges Gesamtpaket mit einer klaren Zielsetzung dar.
Wir müssen auch die nächsten Schritte setzen, nämlich im Jahr 2005 den Güterverkehr und längerfristig, im Jahr 2010 - also in zehn Jahren - gleichermaßen den Personenverkehr sowohl auf nationaler als auch auf internationaler Ebene vollständig liberalisieren.
Das dürfen nicht nur Eisenbahngesellschaften sein, auch anderen muß das freistehen.
Dies würde das Ende der Subsidiarität für die zugelassenen Unternehmen innerhalb von fünf Jahren, die übergangslose Trennung und vollständige Öffnung des grenzüberschreitenden und nationalen Frachtverkehrs sowie im Jahre 2010 die Öffnung des Personenverkehrs bedeuten.
Es wurde keine ernsthafte vorherige Studie durchgeführt. Zudem erscheint es mir erforderlich, daß wir uns bereits jetzt die Zeit nehmen, um die Auswirkungen der Umsetzung der Entscheidungen des Rates zu bewerten.
Für aus der Regelung innerhalb des Sektors resultierende Aufgaben brauchen wir keine komplizierten Einrichtungen zu schaffen.
Seine Zielsetzungen erfordern einen völlig anderen Ansatz, und seine Vorschläge werden einen weiteren Rückgang zur Folge haben.
Die Überlastung der Straßeninfrastruktur, die tagtäglich größere Gefahren für die Verkehrssicherheit und die Umwelt mit sich bringt, macht die Stärkung der Eisenbahnen unumgänglich.
Unseres Erachtens birgt eine dogmatische, absolute Position zahlreiche Risiken in sich und ist zudem auch ungerecht, denn wir wissen sehr wohl, daß sie nicht in allen Bereichen gilt.
Wer könnte das bestreiten?
Die Zahlen sprechen eine sehr klare Sprache.
Das erwarten wir auch von den Eisenbahnen.
Nur durch die weitgehende Liberalisierung ist der nötige Fortschritt sowohl im Hinblick auf qualitative und quantitative Leistungsfähigkeit des Verkehrsträgers Eisenbahn als auch im Hinblick auf die erforderliche Verknüpfung mit anderen Verkehrsträgern möglich.
Für uns Politiker ist es schwierig, Tatsachen anzuerkennen.
Ich habe überhaupt nichts gegen die Bahn, ganz im Gegenteil, ich genieße es außerordentlich, im Speisewagen zu sitzen, mein Bier zu trinken und dabei die an mir vorüberziehenden Landschaften zu bewundern.
Nach Tonnenkilometern gerechnet, ist der Anteil der Schienentransporte auf unter fünfzehn Prozent gefallen, aber selbst diese Meßmethode vermittelt ein allzu rosiges Bild von der Situation.
Eine wiederum vollkommen andere Sache ist es, Tonnen von Rohtextilien, beispielsweise eine große Menge Seidenkrawatten, zu transportieren - übrigens würde ich mir aus einer solchen Ladung gern eine für mich selbst herausnehmen.
Herr Präsident! Bevor ich im einzelnen auf die verschiedenen Fragen im Zusammenhang mit dem Paket der Eisenbahninfrastrukturen eingehe, möchte ich den beiden Berichterstattern, Herrn Swoboda und Herrn Jarzembowski, zu ihrer hervorragenden Arbeit gratulieren.
Beide Berichterstatter und auch Herr Rack, der über die große Zahl von Briefen sprach, die er von verschiedenen Wählern erhalten hat, wiesen darauf hin, daß diese Diskussion zwar einige sehr technische Elemente enthält, letztendlich aber eine große politische Komponente hat.
Und das weckt Emotionen, wie wir es gerade erlebt haben.
. Herr Präsident, meine Damen und Herren, Kolleginnen und Kollegen!
Ärzte sind ein sehr sensibles Thema, die Gesundheit des Menschen ist ein sehr sensibles Thema.
Die EVP-Fraktion, meine Fraktion, wird ihren entsprechenden Antrag zurückziehen.
Dazu gehört insbesondere, daß junge Menschen in jedem Land der Union und an jedem Ort ihrer Wahl ihre Fähigkeiten und Neigungen gleichermaßen gut entfalten können, ganz unabhängig von ihrer Herkunft und von ihrer Ausbildungsstätte.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit!
Herr Präsident, meine Aufgabe besteht darin, auch im Namen meiner Fraktion die Änderungsanträge Nr. 11 und 12 sowie den Geist, in dem sie von meinem Freund, Herrn Wieland, eingereicht wurden, zu begrüßen.
Das ist äußerst wichtig.
Die Medizinerverbände bestehen uns gegenüber darauf, und ich kann ihnen nur zustimmen.
Ich bin sehr gern bereit, diesen Bericht zu befürworten.
Grundsätzlich betrachtet wird dadurch ihr Recht auf Freizügigkeit verletzt. Menschlich gesehen ist es oftmals eine Katastrophe für Studenten, die versucht haben, ihre Qualifikationen zu erweitern und daraufhin keinen entsprechenden Beruf finden.
Ganz konkret enthält der Richtlinienvorschlag interessante Elemente im Sinne größerer Klarheit.
Soweit meine Antwort.
Herr Präsident, ich muß feststellen, daß die Abfolge von Frage und Antwort während der Fragestunde mit Minister Moscovici im Protokoll falsch wiedergegeben ist.
Herr Moscovici beantwortet die Anfrage sowie eine Zusatzfrage von Herrn Marinos. Danach spricht Herr Zacharakis. "
Herr Präsident, ich möchte, wie bereits am Montag und gestern, nochmals auf die Ausführungen von Herrn Helmer in diesem Haus eingehen.
Denn dann sollte es nicht mehr als offizielles Dokument verteilt werden.
Dies ist ein Vorfall von größter Bedeutung für dieses Parlament, das davon ebenfalls betroffen ist, da die Europäische Union Garantiefonds für die EIB bereitstellt.
Auch gestern wurden in Italien Hunderte Hektar Wald durch Brände vernichtet, welche die Umgebung von Rom, aber auch das Leben von Unionsbürgern in Gefahr bringen: Dasselbe geschah vor einigen Tagen in Frankreich, an der Grenze zu Italien, das somit wieder betroffen war.
Diese vorsätzlichen Brandstiftungen, die Hunderte Hektar europäischer Wälder gefährden und zerstören, treten im Sommer häufig in den Mittelmeerländern Europas auf, wobei sie wirtschaftliche Schäden verursachen und die Fremdenverkehrsindustrie bedrohen.
Ich betrachte die Vorstellung des Berichts als wichtiges Element der Rechenschaftspflicht der EZB gegenüber dem Europäischen Parlament und als Ergänzung der Aussprachen mit dem Ausschuß für Wirtschaft und Währung, an denen ich vierteljährlich teilnehme.
Ich teile die in Ihrem Entschließungsantrag vertretene Auffassung, daß die Regierungen das günstige wirtschaftliche Umfeld zu einer konsequenten Haushaltskonsolidierung bzw. zu einem beschleunigten Abbau der Staatsverschuldung nutzen und die in den Stabilitätsprogrammen festgelegten Ziele nicht nur erreichen, sondern überschreiten sollten.
Außerdem darf ich auf die zahlreichen Veröffentlichungen der EZB hinweisen, insbesondere auf unsere Monatsberichte sowie die vielen Presseerklärungen und die Reden der Mitglieder des Direktoriums der EZB.
Um an diesem Grundsatz festzuhalten, müssen wir bei der Veröffentlichung von Prognosen darauf achten, daß deren beschränkter Einfluß auf politische Entscheidungen sowie ihre zwangsläufige Unsicherheit deutlich werden.
Nach der Veröffentlichung dieses Berichts wurden im Bankensektor die Ziele des Eurosystems im wesentlichen übernommen.
Allein der Verweis der Banken auf die Standardisierung der Systeme reicht hier nicht aus.
Vorab will ich klarstellen, was hin und wieder auch in der Diskussion hochkam, daß es mir nicht um eine Vertragsänderung geht.
Unumstritten ist es, daß es einen dreistufigen Prozeß gibt, von der EU-Mitgliedschaft zur Teilnahme an den Wechselkursmechanismen bis hin zur Vollmitgliedschaft.
Auch die Europäische Zentralbank hat sich dieser Frage nach einiger Zeit zuwenden müssen, denn es begann die Gefahr zu entstehen, daß eine importierte Inflation bei uns in Europa Wirklichkeit wird.
Ich möchte Sie, Herr Präsident Duisenberg, dazu beglückwünschen, daß Sie die Politik ganz konsequent auch in Richtung Stabilitätspolitik betrieben haben, daß Sie jetzt auch bei der letzten Zinsentscheidung der Europäischen Zentralbank ein sehr klares Signal gesetzt haben.
Man kann nämlich gewisse bewußte Ähnlichkeiten zwischen dem Vorgehen der Europäischen Zentralbank und demjenigen ihrer großen Schwester, der US Federal Reserve Bank, feststellen.
Ich befürworte die Stärkung des europäischen Wirtschaftspols und zwar nicht gegen, sondern in Zusammenarbeit mit dem Währungsfonds, wobei selbstverständlich jeder Staat seine Entscheidungs- und Handlungsfreiheit behalten muß.
Alle Länder, die der Europäischen Union beitreten werden, müssen auch der Wirtschafts- und Währungsunion angehören.
Ich hoffe sehr, daß wir weiterhin die Kriterien des Vertrags anwenden, nicht mehr und nicht weniger.
Wir treten deshalb sowohl gegen die Politik der Europäischen Zentralbank als auch gegen deren Unterstützung durch das Europäische Parlament auf.
Nachdem die sogenannte Einheitswährung in aller Eile von Frankreich und Deutschland nach dessen Wiedervereinigung erdacht und von neun weiteren Ländern akzeptiert worden war, wurde sie von den politischen Behörden sofort in die Hände einer unabhängigen Bank übergeben, arme Cosette in der Obhut der Ténardiers von Frankfurt!
Und ich begrüße es ebenso wie der Berichterstatter, daß die EZB die Verpflichtung eingegangen ist, regelmäßig die in ihrem Besitz befindlichen Daten zu den finanziellen Variablen, die Wirtschaftsprognosen und die ökonometrischen Modelle zu veröffentlichen, die die theoretische Grundlage der praktischen Geldpolitik bilden.
Der Jahresbericht sagt sehr deutlich, daß der Euro sich international durchgesetzt hat und heute schon die zweitwichtigste Währung der Welt ist.
Er unterstreicht auch sehr deutlich, daß die Europäische Zentralbank ihrem vorrangigen Ziel gerecht geworden ist, Preisstabilität zu gewährleisten.
Die EZB ist jedoch nicht im Privatbesitz.
Herr Präsident, Herr Duisenberg, meine Damen und Herren! Der Bericht Radwan liegt mir besonders am Herzen, weil man ihn auch nicht losgelöst vom nächsten Tagesordnungspunkt zur Informationskampagne über den Euro sehen kann.
Herr Präsident, der erste Jahresbericht der Europäischen Zentralbank sollte uns Anlaß sein, dem EZB-Rat für seine Bemühungen zu danken und ihn zu seiner erfolgreichen Arbeit im Hinblick auf die Einführung des Euro zu beglückwünschen.
Ich sage das auch, wenn es dem Kollegen Brie, dem Chefideologen der deutschen Altkommunisten, dessen Partei einen ganzen Staat ruiniert hat und der hier besser geschwiegen hätte, nicht gefällt.
Unabhängigkeit, ja, aber Unabhängigkeit gegenüber wem oder was?
Unseres Erachtens ist diese Anpassung notwendig.
Was den Verfall des Wechselkurses zwischen dem Euro und dem Dollar anbelangt, so haben dies nicht alle als nachteilig erachtet, aber viele suchen nach den Ursachen.
Nur in diesem Rahmen kann die Stärkung des gegenseitigen Vertrauens zwischen den Regierungen, das für derartige Fortschritte notwendig ist, gelingen.
Wir bekräftigen unsere Forderung, den Staaten zur Auflage zu machen, die auf diese Weise eingenommenen Mittel zur Schaffung von Arbeitsplätzen zu verwenden, die gegenwärtig im Gesundheitssektor, im Bildungsbereich und im öffentlichen Transportwesen sowie zur Weiterentwicklung der derzeit vernachlässigten öffentlichen Versorgungsleistungen dringend erforderlich sind.
Herr Präsident, im Bericht von Herrn Radwan werden viele Bereiche behandelt, die mit der Arbeit der Europäischen Zentralbank verbunden sind. Dazu gehören die Bankenaufsicht und die Kosten für den internationalen Zahlungsverkehr ebenso wie die Konvergenzkriterien für die beitrittswilligen Länder und die Rolle dieses Parlaments bei der Schaffung eines Rahmens für die Rechenschaftspflicht der EZB.
Ich begrüße die Forderungen nach mehr Transparenz, denn die Transparenz ist der beste Schutz der EZB gegenüber Bestrebungen, eine Vertragsänderung und eine Beschneidung ihrer operationellen Unabhängigkeit durchzusetzen. Herr Duisenberg hat sich zur Veröffentlichung der ökonometrischen Modelle verpflichtet, und dazu sollte man beglückwünschen.
Ich fordere außerdem die Veröffentlichung der Protokolle und der Abstimmungslisten des EZB-Rats, da es vor allem für eine so junge Einrichtung wichtig ist, das Vertrauen der Märkte zu gewinnen.
Der wahre Grund für den Außenwert unserer Währung liegt keineswegs in der Politik der Europäischen Zentralbank, er ist in der Haltung und dem Widerstand bestimmter Regierungen begründet - beispielsweise wurde hier wiederholt die Regierung mit der 35-Stunden-Woche genannt -, die ideologisch allergisch gegen die Wirtschaftsreformen sind, die die Europäische Union braucht, um den auf dem Gipfel von Lissabon abgesteckten Weg weiterzuverfolgen.
Ich möchte Sie auch zur Änderung des Tenderverfahrens beglückwünschen, da das neue System mit variablen Zinsen eine direktere Kontrolle der Geldmenge durch eine bessere Kenntnis der Marktnachfragekurve gestattet und die Aussendung zuverlässiger währungspolitischer Signale an die Märkte möglich macht.
Die eine ergibt sich fast zwangsläufig aus der anderen.
Frau Berès hat eine ganz präzise Frage gestellt, auf die ich folgendes antworten möchte.
Wenn, was wir alle erwarten und hoffen, Griechenland am 1. Januar nächsten Jahres der WWU beitreten wird, wird Dänemark das einzige Mitglied sein, das am Wechselkursmechanismus teilnimmt.
Die Erklärung, die bei der Eröffnung der monatlichen Pressekonferenz abgegeben wird, bezieht sich auf die Diskussionen in der vorangegangenen Sitzung des EZB-Rats.
Der Informationsbedarf und die bewußtseinsbildenden Maßnahmen, die mehr sind als die technische Umstellungsinformation, sind immens.
Wir haben den Versuch gemacht, den Bericht zu konkretisieren, zu vertiefen und - wo wir es für notwendig gehalten haben - zu ergänzen.
Wenn wir betrachten, daß ca. 80 Millionen Euro für diese Informationskampagne in den drei Jahren 1999-2002 ausgegeben werden, zu denen noch 80 Millionen Euro von der EZB hinzukommen, dann ist ganz entscheidend, daß wir schärfstens koordinieren, und zwar alle betroffenen Institutionen, Verbände und Staaten, daß wir eine klare Schwerpunktsetzung vornehmen und eine Einigung auf key messages vorantreiben, daß wir eine begleitende Kontrolle durchführen - ich schlage dafür die interinstitutionelle Arbeitsgruppe zwischen Kommission und Parlament vor -, daß wir die politischen Vorgaben umsetzen, auch in den Verträgen mit den Mitgliedstaaten, und daß wir ein hohes Maß an Professionalität bei der Durchführung an den Tag legen.
Das sind keine 75 Wochen mehr.
Wir betonen deshalb auch noch einmal, daß die Entscheidung über die Aufgliederung der Mittel und die Durchführungsleitlinien, einschließlich der Entscheidung über gemeinsame Maßnahmen, auf der Grundlage der Stellungnahme getroffen wird, die die interinstitutionelle Arbeitsgruppe abgeben wird.
Zwar sagen 80 % der Unternehmen, daß sie sich auf den Euro und seine Einführung vorbereiten, aber objektiv sind das eben höchstens 25 %, die sich darauf konkret vorbereiten.
Wir müssen also tatsächlich befürchten, wenn wir uns jetzt nicht engagieren, daß es zu dem befürchteten big bang kommt, den keine der Regierungen wollte.
Die Regierungen selber müssen aber auch hier eine Vorleistung bringen und ein stärkeres Engagement zeigen.
Ich finde, man kann nicht der europäischen Ebene die volle Verantwortung zuweisen.
Die erste ist die Dezentralisierung: Sehr wichtig ist die Mitwirkung der regionalen und lokalen Behörden, von denen viele weitreichende Kompetenzen besitzen und besser als die Mitgliedstaaten selbst in der Lage sind, den Bürger zu erreichen.
Die Wirtschaft in Schottland, von den Fischverarbeitungsbetrieben bis hin zu den Landwirten, von den Herstellungsbetrieben bis zum Tourismussektor, müssen unter schwierigeren Bedingungen als die Teilnehmer der WWU im Wettbewerb bestehen.
Es ist jedoch schwer vorstellbar, daß in der Eurokampagne irgendwelche besonders kritischen Informationen zum Euro vermittelt werden, denn schließlich besteht das Ziel der Kampagne ja in einer Stärkung des Vertrauens in den Euro und die Euroreform.
Somit wird die Eurokampagne den politischen Zielen der schwedischen Regierung dienen, das schwedische Volk zu einem Ja bei der Volksabstimmung zu bewegen.
Herr Präsident, ich möchte gerne dort ansetzen, wo mein Vorredner aufgehört hat.
Ich lese darin, daß der Euro ein "essentieller und identitätsstiftender Faktor des europäischen Integrationsprozesses " ist.
Das bedeutet, daß die Kommission Gelder der europäischen Bevölkerung dazu benutzt, diese Bevölkerung zu manipulieren.
Demokratie setzt einen Beschluß der Bürger voraus, keine Manipulation durch die Institutionen.
Eine so deutlich umrissene Manipulation hat es seit dem Fall der totalitären Regierungen vor einigen Jahren nicht mehr gegeben.
Aus Achtung vor allen europäischen Bürgern darf die politische Bedeutung der Umstellung nicht unterschätzt werden und muß sie reibungslos verlaufen.
In dieser Hinsicht ist es sehr zu begrüßen, daß nach langem Drängen, auch aus diesem Hohen Hause, frontloading möglich geworden ist.
Inzwischen sind es noch anderthalb Jahre, bis unsere nationalen Banknoten und Münzen verschwinden, und es ist höchste Zeit, die neue Währung umfassend kennenzulernen, ihren Wert zu verinnerlichen, sich mit ihren Auswirkungen auf unser Leben und auf die Entwicklung unserer Wirtschaft und Gesellschaft vertraut zu machen.
Das erwarten die europäischen Bürger.
Wenn genug Geld zur Förderung der vielen Seminare und Konferenzen der britischen Wirtschaftsverbände, Rechtsanwälte und Wirtschaftsprüfer vorhanden ist, fordere ich als britischer Rechtsanwalt, daß auch wir unseren Anteil davon bekommen.
Eine instabile Währung hat negative Folgen für uns alle, ob wir nun der Euro-Zone angehören oder nicht.
Wir unterbrechen jetzt die Aussprache und kommen nun zur Abstimmung.
Verfahren ohne Aussprache
Wir sollten die Vereinbarung in allen Ausschüssen gründlich diskutieren, insbesondere im Ausschuß für konstitutionelle Fragen, im Rechtsausschuß und im Haushaltskontrollausschuß, und wir teilen die von der Vorsitzenden des Haushaltsausschusses, Frau Theato, geäußerte Kritik, daß die Vereinbarung unmittelbar gegen Artikel 276 des Vertrags verstößt, der uns Zugang zu Information im Entlastungsverfahren zusichert.
- Herr Bonde beantragt also eine Vertagung der Abstimmung.
Wie gewünscht kann nun jede Fraktion kurz, d. h. zwei Minuten, ihren Standpunkt darlegen.
Diese Rahmenvereinbarung fußt auf den Grundsätzen des Parlamentarismus, der Demokratie und der Transparenz.
Daraus ergibt sich, daß dem Verhaltenskodex - zu dem ich 1990, als das Parlament wesentlich schwächer war, die Verhandlungen eingeleitet habe, die Präsident Hänsch dann weiterführte und die unter seinem Vorsitz abgeschlossen wurden - eine größere Dimension zukommt, denn das Kräfteverhältnis hat sich verändert.
Es gab ein intensives Tauziehen mit der Kommission, was uns veranlaßte, zwei Ausschußvorsitzende des Parlaments, Herrn Napolitano vom Ausschuß für konstitutionelle Fragen und Frau Theato vom Ausschuß für Haushaltskontrolle, denen ich für ihre Arbeit danken möchte, zu beauftragen, die Verhandlungen voranzubringen, insbesondere hinsichtlich des Anhangs III. Ihnen, Frau Präsidentin, oblag es, die Arbeit abzuschließen.
Nur in einem von 15 Mitgliedstaaten sind die Beziehungen der Regierung zum nationalen Parlament im Vergleich zu den andern Staaten außergewöhnlich offen.
Das halten wir in der Tat für einen Fortschritt, ebenso wie die Tatsache, daß die Kommission entsprechend ihren Möglichkeiten zusagt, das Europäische Parlament über die Regierungskonferenz zu unterrichten.
Wir müssen eine starke Kommission unterstützen, wir müssen uns dafür einsetzen, daß die Kommission künftig fester Bestandteil der Entwicklung der gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungsdimension ist, weil es heute kein Gebiet geben kann, das nicht der Forderung nach Transparenz unterliegt, auch nicht die Sicherheits- und Verteidigungspolitik.
Frau Präsidentin, meine Fraktion wird der vorliegenden Rahmenvereinbarung mehrheitlich zustimmen, auch - das will ich sehr deutlich sagen -, wenn wir nicht mit allen Punkten dieser Vereinbarung zufrieden sind.
Sie können sicher sein, wenn dieses Haus der Rahmenvereinbarung zustimmt, werden die Abgeordneten meiner Fraktion sehr genau darauf achten, ob sie auch tatsächlich eingehalten wird.
Er hat uns versprochen, daß sich die Arbeitsweise des Rates künftig ändern wird.
Herr Präsident, ich halte es für wichtig, kurz zu erläutern, wie diese Interinstitutionelle Vereinbarung entstanden ist, über die wir heute sprechen.
Der Europäische Rat vertritt die Interessen der fünfzehn Regierungen der Union und besitzt eine weitreichende Rechtsetzungskompetenz.
Um eine effizientere Arbeit der Europäischen Union sicherzustellen, ist es wichtig, die Beziehungen zwischen der Kommission und dem Parlament klar zu regeln, und aus diesem Grund wurde die Rahmenvereinbarung zwischen der Kommission und dem Parlament geschaffen.
Man kann nicht vom Parlament erwarten, daß es wichtige Entscheidungen über diese Fragen trifft, wenn den Abgeordneten nicht die notwendigen und relevanten Informationen zur Prüfung vorgelegt werden.
Es war schwierig, diesen Kompromiß auszuhandeln, und die Pfeile, die der Rat in letzter Minute noch abgeschossen hat, um dessen solide Grundlagen zu durchlöchern, zeugen vom hohen Anspruch dieser Vereinbarung, mit der ein Verhältnis der Zusammenarbeit zwischen Kommission und Parlament, aber auch der Kontrolle durch unser Organ hergestellt wird, was den Vorrechten des Europäischen Parlaments zur Ehre gereicht, während die Kommission eine Reihe von Verpflichtungen eingeht, ohne daß dadurch ihre Rolle als Hüterin der Verträge oder ihr Initiativrecht beeinträchtigt würden.
In dieser Vorbereitungsphase muß die Kommission auch ein Recht auf vertrauliche Entwürfe haben.
Ich befürchte daher, daß diese beiden unterschiedlichen Untersuchungen, die aufgrund der heutigen Abstimmung weitergeführt werden könnten, nicht nur Verwirrung stiften und Probleme verursachen, sondern letztlich auch der Position des Europäischen Parlaments schaden könnten.
Folglich sollte man sich vor einer so wichtigen Abstimmung wie der bevorstehenden nachdrücklich klarmachen, worum es geht.
In dem Ausschuß, in dem ich den Vorsitz führe, wurde der STOA-Bericht geprüft.
Auf unserem heutigen Plan stehen mehrere klare Änderungsanträge, in denen es um diesen Punkt geht.
Frau Präsidentin, das ist genau der Punkt, an dem ich eine Korrektur erbitte.
Ich bitte, die Dienste anzuweisen, das zu korrigieren und den englischen Text auf der Grundlage der korrekten Übersetzung aus dem deutschen Text zu berichtigen.
Des weiteren möchte ich darauf hinweisen, daß die Gesamtkosten für die Übernahme des gemeinschaftlichen Besitzstandes durch Zypern bei voraussichtlich 500 bis 900 Millionen zyprischer Pfund liegen werden, das sind 1 bis 1,8 Milliarden Euro, während die der Republik Zypern von der Europäischen Union gewährten Finanzhilfen vernachlässigbar gering sind.
Diese Suche nach Kooperation hätte bereits viel früher einsetzen müssen.
Wir möchten uns kein Einheitsmodell aufzwingen lassen!
Im Zusammenhang mit der Behandlung der Vorschläge der Abgeordneten Jarzembowski und Swoboda für eine Empfehlung für die Zweite Lesung möchten die schwedischen sozialdemokratischen Abgeordneten Pierre Schori, Anneli Hulthén, Jan Andersson, Maj-Britt Theorin, Göran Färm und Ewa Hedkvist Petersen folgende Standpunkte betonen:
Herr Präsident, ich habe für den Bericht Wieland gestimmt, weil die Berufsbilder in der Europäischen Union verbessert werden müssen.
Sie sind die Folge unzureichender Mittel für den öffentlichen Gesundheitssektor.
Da wir regelmäßig Anfragen von Studenten erhalten, die mit der durch die Richtlinien von 1989 und 1992 eingeführten Anerkennungsregelung Probleme haben, kann ich ohne Übertreibung sagen, daß hier dringender Handlungsbedarf besteht!
Ich möchte zu Protokoll geben, daß ich mich sehr darüber freue, daß die vorliegenden Richtlinien in bezug auf die Qualifikation von Architekten nun auch den bisher noch nicht zugelassenen Angehörigen dieser Berufsgruppe die Zulassung als Architekten in Irland ermöglichen werden.
Es stimmt zwar, daß das Europäische Parlament bei vertraulichen Angelegenheiten nicht immer verläßlich ist.
Aber andererseits könnte die Kommission diese Bestimmungen zu einer besseren Verschleierung der sie betreffenden heiklen Angelegenheiten nutzen.
Es kommt sehr häufig vor, daß wir in den Zeitungen von Textvorschlägen der Kommission erfahren, die offiziell noch gar nicht freigegeben wurden.
Die Abgeordneten stehen dann vor der peinlichen Situation, daß sie ihnen unbekannte Texte kommentieren sollen.
Mit diesen und anderen Mitteln hat die Kommission alle in der Hand.
Und die Folge für die Praxis wird eine Verlängerung des Entlastungsverfahrens sein.
Es ist völlig unannehmbar, daß derjenige, der überprüft werden soll, entscheidet, welche Informationen der Überprüfende erhalten soll.
Unserer Ansicht nach steht diese Vereinbarung im Widerspruch zum Artikel 276 des Vertrags, der eindeutig festlegt, daß das Parlament Zugang zu den von ihm benötigten Informationen zu erhalten hat.
Was die Information über internationale Verträge betrifft, so wurde auf diesem Gebiet ein Schritt nach vorn getan, ehe die Regierungen der Mitgliedstaaten eingriffen und den Text entstellten.
Ohne ausführliche Behandlung oder Diskussion in den Fraktionen haben die Fraktionsvorsitzenden diese Rahmenvereinbarung angenommen, die das Entscheidungsrecht darüber, zu welchen Dokumenten das Parlament Zugang erhalten soll, der Kommission überläßt.
Dennoch kann ich mich mit der vorgeschlagenen Regelung betreffend vertrauliche Dokumente nicht einverstanden erklären.
Bei der Abstimmung habe ich mich deshalb der Stimme enthalten.
Diese Frage hat enorme Auswirkungen auf die Demokratie und die Kommunikationsfreiheit.
Die Bildung eines einfachen nichtständigen Ausschusses gemäß Artikel 150 wird es dem Parlament, so fürchte ich, nicht ermöglichen, Licht in die ECHELON-Affäre zu bringen. Damit geben wir dem Druck der USA und Großbritanniens nach.
Auf diese Weise werden die Bedingungen eines gerechten internationalen Handels mit fairem Wettbewerb zerstört, während Europa gleichzeitig innerhalb der WTO beispielsweise in Agrarfragen ausgerechnet von den USA ständig angegriffen wird, mit der Begründung, unsere Beihilfen und Subventionen für Einkommen, Exporte und einige Erzeugnisse würden einem gesunden internationalen Wettbewerb schaden.
Ich hoffe, daß die Haltung Frankreichs anderen Mitgliedstaaten als Beispiel dient.
Auf diesem Bericht können wir aufbauen.
Grundsätzlich soll darüber gewacht werden, daß die betreffenden Personen vor der Aufnahme einer Geschäftsbeziehung die Identität ihres Kunden feststellen und sämtliche Dokumente und Beweisstücke aufbewahren.
Aus diesem Grund müssen die kriminellen Aktivitäten im Zusammenhang mit dem Begriff Geldwäsche ganz eindeutig definiert werden, damit die Erfordernisse der Richtlinie nicht auf sämtliche betrügerischen Machenschaften ausgedehnt werden, die mit Geld zu tun haben, das auf rechtmäßige Weise im Finanzsystem in Umlauf ist.
Denn zu einer Drehscheibe für schmutziges Geld kann man durchaus auch ohne Bankgeheimnis werden.
Wir haben uns bei der Abstimmung zu den Änderungsanträgen 8, 16, 26 und 45 der Stimme enthalten, da wir der Ansicht sind, daß diese Änderungen ein ausgewogenes Verhältnis zwischen einer effektiven Meldepflicht zur Bekämpfung der Geldwäsche einerseits und den sich aus dem Vertrauensverhältnis zwischen Anwalt und Klienten ergebenden Verpflichtungen andererseits nicht ausreichend deutlich machen.
Als Vorsitzender der Delegation des Europäischen Parlaments im Gemischten Parlamentarischen Ausschuß EU-Bulgarien möchte ich den Rat aufrufen, diese Position auch umzusetzen.
Die Menschen, die in die Europäische Union eingeschmuggelt wurden oder auf andere Weise hineingelangen, haben auf dem Weg hierher oft große Tragödien durchlebt.
Die Liste der Länder, deren Bürger ein Visum für die EU benötigen, enthält über 130 Staaten, während es nicht einmal 50 auf der Liste der von der Visumpflicht befreiten Länder sind.
Darum ist es wichtig, daß wir Menschen, die eine bessere Zukunft in den Mitgliedstaaten der Union suchen, akzeptieren und willkommen heißen.
Unseres Erachtens muß zunächst einmal die Debatte über den Haushalt 2001 von derjenigen über die von uns abgelehnte Änderung der Finanziellen Vorausschau unterschieden werden.
Für einen großen Teil des Wiederaufbauprogramms für den westlichen Balken steht die Finanzierung noch aus, so daß wir es für sinnvoll halten, einen Teil dieses Überschusses in die Haushaltslinie 4 umzuschichten, wenn sich eine Revision der Finanziellen Vorausschau als notwendig erweisen sollte.
Darüber hinaus folgen wir auch nicht ihren Orientierungen im Bereich der Verteidigungspolitik.
Herr Präsident, ich habe für den Bericht von Frau Paciotti gestimmt, weil ich es richtig finde, daß sich die Europäische Union mit allem, was den Schutz personenbezogener Daten betrifft, befaßt, denn leider werden letztere oftmals von Kriminellen mißbraucht, die sich Vorteile aus vertraulichen Daten verschaffen wollen.
Es war ein lediglich ein Versehen, daß ich für diesen Änderungsantrag gestimmt habe, denn alle Änderungsanträge zum Vorschlag der Kommission waren ungeeignet und gefährden das gesamte Verfahren zur Durchsetzung der Vereinbarung über die Grundsätze des sicheren Hafens.
Ein ausgezeichneter Kompromiß war gefunden worden, doch nun hat die Arbeit hier im Europäischen Parlament zur Folge, daß die europäischen Verbraucher und Bürger warten müssen, bis der neue Kompromißvorschlag vorgelegt wird.
Wir alle bedauern es sehr, daß wir nun abwarten müssen, bis diese Vereinbarung in Kraft treten kann.
Selbst wenn das Abkommen erfolgreich darin ist, vage Datenschutzstandards zu definieren, ist nicht klar, was bei Verletzung dieser Standards durch Unternehmen genau passiert.
Müssen sie Schadensersatz zahlen?
Weder die Form an sich, also die Rechtsgrundlage, geschweige denn die prinzipielle Richtung, in die sich die Entwicklung und Ausbreitung des sich stürmisch entfaltenden elektronischen Geschäftsverkehrs vollziehen sollen, sprechen für den Schutz der personenbezogenen Daten und der Privatsphäre der Bürger. Im Gegenteil, sie geben Anlaß zu großer und ernster Sorge, nicht nur im Hinblick auf die Einengung und Deregulierung des Marktes selbst und des Handels, sondern auch in bezug auf die zunehmenden Bemühungen, den Bürgern ihre Rechte zu entziehen, sie der Technologie und den zügellosen Gesetzen des kapitalistischen Marktes auszuliefern sowie ihr Privatleben und ihre Existenz selbst zu einem billigen und leicht formbaren Rohstoff für die Profiterzeugung zu machen.
Nun, für sie wird der Euro enorme Auswirkungen haben, und sie verdienen unsere besondere Aufmerksamkeit.
Ich kann auch einen eigenen bescheidenen Beitrag leisten, d. h. ich werde in den Gebieten Italiens, in denen ich für die Europawahlen kandidiert habe, Plakate anschlagen, in denen ich von der italienischen Regierung eine Anhebung der Mindestrente auf 500 Euro fordern werde.
Die Information über den Euro ist das Thema des vorliegenden Vorschlags, aber wir besitzen bereits alle notwendigen Informationen darüber.
Das ganze Vorhaben ist absurd.
Wenn die 12 Euroländer eine Werbekampagne durchführen wollen, ist das deren Sache.
In drei Ländern, in Dänemark, Schweden und Großbritannien, ist die Entscheidung für den Euro jedoch noch nicht gefallen.
Erstens fordere ich die Kommission auf, uns heute zu versichern, daß eine solche Kampagne in Großbritannien, Dänemark und Schweden nicht stattfinden wird.
Zweitens bitte ich die Kommission um die Zusicherung, daß der Teil des Geldes, der für die Kampagne in diesen Ländern vorgesehen war, an deren nationale Finanzbehörden zurückgegeben wird, so daß die Bürger sehen, daß ihr Geld nicht für Ziele verwendet wird, die sie nicht unterstützen.
Der Bericht von Herrn Karas beinhaltet viele interessante Elemente, er enthält 38 Vorschläge, die in vielen Fällen mit denen in der Mitteilung der Kommission vom Februar übereinstimmen, und in anderen Fällen sind es - wie der Berichterstatter in seiner Einführung richtig sagte - Vorschläge, die darauf zielen, einige der Initiativen zu nuancieren, zu verbessern und sogar zu erweitern.
Es gibt allerdings einige Punkte, die eines zusätzlichen Kommentars bedürfen.
Ich möchte einige besonders interessante Aspekte hervorheben, die hier angeführt wurden. Da ist die besondere Aufmerksamkeit für die Bildung, die Schulen, für die Frauen, für bestimmte Sektoren wie das Fremdenverkehrswesen, oder die außerordentlich interessante Initiative der Verteilung von Preisumrechnungstabellen oder die anfänglichen bzw. zusätzlichen Pflichten der öffentlichen Verwaltungen.
Was die Möglichkeit der Mittelaufstockung oder der Verlängerung der Informationskampagne betrifft, wie im Bericht Karas vorgeschlagen, so stehen wir beiden Optionen positiv gegenüber.
Wenn wir uns mit Fragen der Gesundheit von Kleinkindern beschäftigen, ist das Engagement oftmals groß, vorbehaltlos und aufrichtig.
Ich möchte unterstreichen, daß diese Behandlung von Phthalaten nicht von den üblichen toxikologischen Verfahrensweisen abweicht.
Hinzu kommt, daß die Kennzeichnung von Spielwaren in der Praxis schwer durchführbar und teuer ist.
Der Wissenschaftliche Ausschuß hat explizit zwei Phthalate herausgestellt, die eine Gefahr für die Gesundheit von Kleinkindern darstellen können.
Als Berichterstatterin teile ich die Besorgnis der Mitglieder des Parlaments, die in meinem Ausschuß vertreten sind.
Der springende Punkt ist jedoch, daß Phthalate auch als Weichmacher in Spielzeug für Kleinkinder dienen, und häufig werden diese Gegenstände dann in den Mund genommen, wenngleich sie dafür nicht bestimmt sind.
Ich weiß nicht, wie schädlich diese Phthalate sind, aber wenn ich es nicht weiß, dann darf ich jedenfalls nach dem Vorsorgeprinzip einige dieser Phthalate nicht mehr zulassen, denn das verlangt, wie ich meine, auch der Binnenmarkt.
Außerdem brauchen wir für die Altersgruppe drei bis sechs ein Labeling.
Diesbezüglich können wir uns nicht des Eindrucks erwehren, daß dieser Beschluß in gewissem Sinne zu früh kommt.
Der Berichterstatter ist in diesem Fall ein schwedischer Konservativer.
Ein weiteres Problem ist, daß die vorliegenden wissenschaftlichen Beweise nicht eindeutig sind.
Die Gefahren für die Volksgesundheit durch den Genuß von Tabak sind offensichtlich und wissenschaftlich erwiesen.
Kurzum, es handelt sich um eine Methode, die unter Berücksichtigung einer großzügigen Sicherheitsmarge von einem akzeptablen Risiko ausgeht.
Weshalb werden denn diese Risiken aber akzeptiert?
Herr Präsident, wir gratulieren Herrn Arvidsson zu seiner guten Arbeit.
Es verstößt in eklatanter Weise gegen das Vorsorgeprinzip, den Verkauf von Gegenständen zuzulassen, die gefährliche Stoffe enthalten und die von Kindern in den Mund genommen werden.
Die Kommission und andere beugen sich mit diesem Vorgehen dem Druck der Industrie.
Wir müssen hier das Vorsorgeprinzip anwenden.
Meiner Meinung nach sollte man noch einen Schritt weiter gehen und das Verbot an keine Altersbegrenzung binden, aber ich hoffe, daß wenigstens Änderungsantrag 20 angenommen wird.
Ich stelle mir die Situation in einem Kindergarten vor, in dem die Kindergärtnerin versuchen soll auseinanderzuhalten, welche Kinder jünger bzw. älter als drei Jahre sind und welche Kinder den zahlreichen Versuchen der Kommission zufolge nun was in den Mund stecken dürfen.
Herr Präsident, ich gratuliere meinem Freund und Kollegen, Herrn Arvidsson, zu seinem Versuch, diesen Richtlinienvorschlag verständlich zu machen.
In seiner Stellungnahme heißt es, es gebe keine feststellbaren Risiken, die ein Verbot rechtfertigten. Diese Stoffe seien bei vorschriftsgemäßer Anwendung sicher.
Weshalb prescht die Kommission nun vor?
Warum wurden die Protokolle der Sitzungen des Wissenschaftlichen Ausschusses für Toxikologie, Ökotoxikologie und Umwelt erst ab April veröffentlicht, und weshalb wurde die Stellungnahme noch nicht vorgelegt, in der kritisiert wird, daß die Kommission die Forschungsergebnisse falsch verstanden oder falsch interpretiert habe?
Panikmache schadet der Glaubwürdigkeit des Vorsorgeprinzips.
Ich fordere die Kommission auf, heute zu diesen Fragen Stellung zu nehmen, und die Panikmacher in den eigenen Reihen zur Ordnung zu rufen.
Herr Präsident, meiner Meinung nach sollten wir uns bei der Kommission und bei Herrn Arvidsson bedanken. Bei der Kommission, weil sie trotz Kritik auf diesem Gebiet einen Vorschlag gemacht hat, und bei Herrn Arvidsson, weil wir meiner Meinung nach durch seinen Bericht einen verantwortungsvollen Rahmen für den Einsatz von Phtalaten in Spielzeug bekommen haben.
Persönlich würde ich eine Erweiterung des Verbots auf Spielzeug für Kinder von drei bis sechs Jahre begrüßen.
Ich halte ihn für völlig ungeeignet, und ich hoffe, daß Herr Liikanen sich später dazu äußern und uns mitteilen wird, daß die Kommission diesen Vorschlag aussetzt.
In England und Wales stürzen zum Beispiel jedes Jahr etwa tausend Menschen, darunter sicher auch einige Kleinkinder, die Treppe hinunter und sterben an den Folgen dieses Sturzes.
Dieser Vorschlag zeigt, daß die Kommission bei emotionsbeladenen Themen bereit ist, auf der Basis dieser Emotionen zu reagieren und keine vernünftige Risikobewertung vornimmt, die wir hier ebenso brauchen wie zum Beispiel bei gefährlichen Stoffen in Nahrungsmitteln.
Es ist Aufgabe der Kommission, eine Risikobewertung vorzunehmen.
In acht Mitgliedstaaten sind Phthalate verboten. Kann uns der Kommissar in seiner Antwort mitteilen, ob diese acht Mitgliedstaaten der Kommission die wissenschaftlichen Beweise vorgelegt haben, auf denen das von ihnen verhängte Verbot basiert?
Weil dies alles nicht der Fall ist, liegt nun ein völlig unbefriedigender Vorschlag vor.
Besser ist, das Problem harmonisierend zu behandeln.
Meine Sorge gilt voll und ganz der unbestimmten Anwendung des Vorsorgeprinzips.
Zusätzliche Untersuchungen sind erforderlich, damit die verschiedenen langfristigen gesundheitlichen Auswirkungen der Phthalate grundlegend geklärt werden können.
Diese Stoffe werden seit vierzig Jahren weltweit in den verschiedensten Bereichen eingesetzt, und es liegen keinerlei Hinweise auf irgendwelche schädlichen Wirkungen vor.
In Teddy Kennedys Auto sind mehr Menschen getötet worden als durch Phthalate!
Wir sollten unsere Haltung in bezug auf die Phthalate einmal mit unserer Position zum Tabakkonsum vergleichen.
Durch den Tabakkonsum, so hören wir immer wieder, sterben jedes Jahr 500 000 Menschen in der Europäischen Union, doch wo bleibt das Verbot?
Die Ehrlichkeit und die Transparenz wurden dem Zweckdenken geopfert.
Seine Antwort befand sich eine ganze Weile lang "zur Unterschrift ", vermutlich um zu bewirken, daß wir es erst nach der heutigen Debatte erhalten.
Wir sollten also abwarten, bis diese Tests fertiggestellt sind und dann, wenn nötig, Migrationsgrenzwerte festlegen.
Ich möchte nun noch etwas zum Ausschuß für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik sagen, dessen Berichterstatter zu sein ich die Ehre habe.
In einigen Ländern, wie zum Beispiel in Frankreich, muß beim Auftreten von BSE-Fällen die gesamte Herde geschlachtet werden. Dies vermittelt den Verbrauchern zwar ein Gefühl der Sicherheit, auch wenn dieser Politik die wissenschaftliche Basis fehlt und die Gefahr besteht, daß BSE-Fälle nicht gemeldet werden.
Man kann nun den ganzen Tag darüber streiten, welches Rindfleisch das sicherste ist, Tatsache ist jedoch, daß der Verbraucher die Entscheidungsmöglichkeit hat, sobald die Etikettierung eingeführt ist.
Das wäre eine absurde Situation.
Wir müssen schon gegenüber dem geheimnisvollen Zusammenspiel in der Komitologie kapitulieren, wenn wir es der Kommission überlassen wollen, uns die genauen Definitionen vorzulegen.
Wir fordern die Rückverfolgbarkeit, wir fordern die Überwachung, und wir fordern die rasche Billigung dieses Vorschlags.
Ein Vermittlungsverfahren, Herr Papayannakis, erfordert nicht sehr viel Zeit.
Es gibt nur eine Möglichkeit, das Vertrauen der Verbraucher wiederzuerlangen, und zwar durch die Garantie der Produktqualität.
Wir halten ihn für einen großen Schritt nach vorn. Damit erringt dieses Parlament praktisch einen Sieg.
Auf diese Weise läßt sich vermeiden, daß die gesamte Fleischindustrie wegen irgendeiner kriminellen Handlung oder irgendeiner Nachlässigkeit in den Ruin getrieben wird.
Ich finde es schade, daß es uns in erster Lesung nicht gelungen ist, die Rasse und das Gebiet durchzusetzen.
Herr Präsident, in erster Lesung haben wir bereits auf die völlig unverständliche Tatsache hingewiesen, daß die Europäische Union 14 Jahre nach den ersten BSE-Fällen immer noch nicht über ein Kennzeichnungssystem verfügt, das dem Verbraucher angemessene Informationsmöglichkeiten bietet.
Aus diesen Gründen haben die Fleischgroßhändler, die KMU, wie Herr Souchet gesagt hat, die Kostensteigerung angeprangert, und gleichzeitig hat die Kennzeichnungspflicht die Kuriositäten des Fleischmarktes offenbart: 40 % des Rindfleischs stammen von Tieren, die durch ganz Europa gereist sind, und wenn man beim Metzger ein Steak kauft, weiß man nicht, daß es 3000 Kilometer und vier Länder hinter sich hat, das Geburtsland, das Aufzuchtland, das Land der Schlachtung und das Land des Verbrauchers!
Aus Ersparnisgründen verringern sie die Temperaturen bei der Herstellung von Tiermehl, so daß die Prionen nicht abgetötet und ihre Rinder verseucht werden.
Vielleicht wird sogar McDonald' s protestieren.
Die Durchführungsbestimmungen zu dieser Verordnung werden im Verfahren der Komitologie erlassen.
Auch die Kommission kann uns nicht genau sagen, wie diese Durchführungsbestimmungen aussehen werden.
Die Forderung nach der obligatorischen Angabe der Tierkategorie auf der Etikettierung kann durch gesundheitliche Aspekte nicht gerechtfertigt werden, und es ist auch nicht erkennbar, weshalb zwingend vorgeschrieben werden sollte, daß die Verbraucher diese Information erhalten.
Darüber bestehen weder Zweifel noch Unstimmigkeiten. Nicht einig ist man sich allerdings über den Vorschlag, die Tierkategorie ebenfalls in diese Etikettierung aufzunehmen.
Es gilt zu begreifen, daß alle Initiativen, die auf den Schutz der mit Sicherheit die Mehrheit ausmachenden ehrlichen Erzeuger der Europäischen Gemeinschaft abzielen, unbedingt unterstützt werden müssen.
Wir wollen eine funktionsfähige Regelung. Das haben wir immer gesagt.
Wenn ich dann höre, daß beispielsweise in Italien noch nicht einmal die technischen Voraussetzungen dieses Systems gegeben sind und auch in anderen Ländern nicht, dann frage ich mich: Warum jetzt diese Hektik, wenn die Umsetzung doch nicht realisiert ist?
Was von der Kommission vorgeschlagen wird, führt dazu, daß wir uns in kurzer Zeit wieder mit dieser Regelung beschäftigen müssen.
Sie werden es nicht erreichen, wenn Sie die Kategorie der Tiere - das wurde heute schon mehrmals angesprochen - weiterhin in diese Richtlinie aufnehmen.
Meiner Meinung nach ist dieser Änderungsantrag unpräzise.
Ich begrüße die Zusage der Kommission, daß sie sich der Probleme annehmen wird, die durch eine eventuelle Beeinträchtigung des Handels infolge dieser Etikettierungsmaßnahmen auftreten könnten.
Neu daran ist, daß nun auch der Rat die Meinung vertritt, die Kategorie des Tiers oder der Tiere, von denen das Fleisch stammt, müsse angegeben werden.
Es ist gut, daß die Kategorien herausgenommen worden sind.
Die Kennzeichnung der Kategorie soll nicht obligatorisch sein, aber in den Mitgliedstaaten besteht die Möglichkeit, sie vorzunehmen, wie das zum Beispiel in Frankreich gewünscht worden ist.
Bezeichnungen wie Kalb oder Rind sind ausreichend, und wer mehr Information geben will, der sollte dies auch tun können.
Welche Schlüsse läßt dies im Hinblick auf die französische Rinderproduktion und den Protektionismus zu?
Die Aufnahme der Tierkategorie ist nicht einmal eine Frage der Lebensmittelsicherheit.
Sie schafft lediglich noch mehr Verwaltungsaufwand und Bürokratie, und dies mag auch der Grund sein, weshalb die Regierung in meinem Heimatland, dem Vereinigten Königreich, diesen Vorschlag unterstützt.
Wenn einige Länder die Tierkategorie freiwillig aufnehmen wollen, steht ihnen dies frei.
Für uns bedeuten der Verkauf bzw. der Absatz von nicht genauer bezeichnetem Rindfleisch auf dem Markt, daß ein gleichermaßen mit unserer Tradition und unserer Eßkultur verbundenes Gefühl zunichte gemacht würde und wir uns damit in einer ziemlich schwierigen Situation befänden.
Um ein nochmaliges Aufschieben - oder was noch schlimmer wäre - ein Rechtsvakuum bei der Kennzeichnung zu vermeiden, müssen wir daher noch in diesem Monat zu einer endgültigen Entscheidung finden.
Wir sollten daher diese Gemeinsamkeit, diesen Integrationsschritt nicht wieder in Frage stellen.
Hier geht es vielmehr um die industrielle Verarbeitung von Hackfleisch, um die Burger-Produktion und ähnliche Produkte, und das ist heute ein kontinuierlicher industrieller Prozeß.
Ich glaube, daß dieser neue Vorschlag daher dem Verbraucher in keiner Weise eine zusätzliche, bessere Information bieten kann.
Dann möchte ich auf die hier so viel diskutierte Frage der Kategorien eingehen.
Daher glaube ich schon, daß das Prozedere, das hier vorgesehen ist, richtig ist.
Ich möchte noch kurz auf zwei Dinge aufmerksam machen.
Der Abgeordnete Hudghton hat gefragt, ob die freiwillige Aufnahme von Herkunftsbezeichnungen, wie beispielsweise Orkney-Inseln oder ähnliches, möglich wäre.
Wenn wir unsere Entscheidung danach orientieren, wann es dem Letzten einfällt, daß er jetzt auch bereit wäre, die technischen Voraussetzungen zu schaffen, dann orientieren wir uns eigentlich an den Bremsern der obligatorischen Rindfleischkennzeichnung.
Unsere Wirtschaft fordert ebenso wie der Bereich Wissenschaft und Forschung seit langem ein Patent, das erschwinglich ist, das in der gesamten Gemeinschaft anerkannt wird und das Rechtssicherheit bietet.
Die Rechtssicherheit wird durch die Schaffung eines zentralisierten Rechtssystems erheblich erhöht werden, durch das Qualität und Kohärenz der Rechtsprechung in bezug auf Gemeinschaftspatente gewährleistet wird.
Diese Gelegenheit dürfen wir jedoch nicht verstreichen lassen, daher zähle ich auf die tatkräftige Unterstützung der Mitglieder dieses Parlaments, um sicherstellen zu können, daß sich die Regierungskonferenz auch ernsthaft mit diesem Thema befaßt.
Abschließend weise ich darauf hin, daß dieser Vorschlag dazu beitragen wird, die Kosten für Patente in Europa erheblich zu senken, da keine zusätzlichen Übersetzungen eines Patents erforderlich sind, sobald es in einer der drei Sprachen des Europäischen Patentamts vorgelegt worden ist.
Auf die Frage von Frau Kauppi kann ich antworten, daß das Europäische Patentamt in München nicht nur einen Experten heranzieht, um sicherzustellen, daß die vom Europäischen Patentamt erteilten Patente von höchstmöglicher Qualität sind.
Ich möchte betonen, daß aus meiner Sicht kein Widerspruch zwischen den ersten beiden Absätzen dieses Artikels besteht, deren Formulierung meines Wissens weitgehend auf den Empfehlungen dieses Parlaments basiert.
Damit eine solche Erfindung tatsächlich patentiert werden kann, muß sie natürlich auch das Kriterium der Neuheit, der Erfindung aufgrund erfinderischer Tätigkeit und der gewerblichen Anwendbarkeit erfüllen.
Selbstverständlich wird die Kommission das Schreiben von Präsident Chirac beantworten und zu seinen Anfragen Stellung nehmen.
Mit anderen Worten, wenn wir ein Gemeinschaftspatent anstreben, das an einem Ort, nämlich in München, erteilt wird, und das in einem Zug für die gesamte Gemeinschaft gilt, brauchen wir auch eine zentrale Stelle, an der über Rechtsstreitigkeiten im Zusammenhang mit Patenten entschieden wird.
Mit der Erweiterung der Europäischen Union wird sich das Zentrum der Union ohnehin weiter nach Osten verlagern.
Ich glaube, daß das als wirtschaftspolitisches Instrument von enormer Bedeutung ist.
Herr Kommissar! Ich beglückwünsche Sie auch von meiner Seite für die Vorlage dieses Entwurfs.
Heißt das, das Europäische Parlament, das sich wie niemand sonst für ein europäisches Gemeinschaftspatent eingesetzt hat, bleibt außen vor und wird nicht einmal rechtzeitig und regelmäßig über den Stand der Dinge informiert?
Da ist zunächst die Frage nach den Zugangsschwellen für ein Gemeinschaftspatent. Die einzige Schwelle ist aus meiner Sicht die Qualität, und wir müssen auch weiterhin Patente vorlegen, die bestimmte Qualitätskriterien erfüllen.
Zu den ins Auge gefaßten Maßnahmen gehört eine Verpflichtung für Diensteanbieter, Übermittlungsdaten zu erfassen und zu speichern und sie Behörden auf Verlangen zur Verfügung zu stellen.
Die Nutzer sollten Vertrauen in die Sicherheit der Informationsgesellschaft entwickeln und das Gefühl haben, vor Kriminalität und Verletzungen ihrer Privatsphäre geschützt zu sein.
Wenn der e­commerce funktionieren soll, muß Vertrauen in die Entwicklung geschaffen werden.
Ich teile die Meinung der Abgeordneten, daß wir das nicht im geheimen tun können.
Betrifft: Bündnisfreiheit einiger EU Mitgliedstaaten Auf dem Gipfel von Feira wurden die Verteidigungsaufgaben der EU behandelt. Dieses Thema wird auch ein Tagesordnungspunkt auf der Regierungskonferenz sein.
Einige EU-Mitgliedstaaten gehören dem NATO-Militärbündnis nicht an.
Was speziell die Frage der Stellung von nicht der NATO angehörenden EU-Mitgliedstaaten bei der künftigen Verteidigungskooperation anbetrifft, so handelt es sich hier um eine Angelegenheit, die zunächst einmal die entsprechenden Mitgliedstaaten angeht.
Erklärtes Ziel der Europäischen Union ist die Bereitschaft zur Unterstützung von Aktionen im Rahmen der Petersberg-Aufgaben.
Die ausgezeichnete Bilanz der neutralen Staaten in Europa bei der Friedenserhaltung und im Krisenmanagement ist im neuen europäischen Sicherheitskontext stark ins Blickfeld gerückt.
Alle vier nicht der NATO angehörenden Mitgliedstaaten sind aktiv und konstruktiv an der Entwicklung der GASP generell und der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik im besonderen beteiligt.
Dort wurde der Einbeziehung des Begriffs Flexibilität, flexibility, in die Regierungskonferenz zugestimmt.
Es ist jetzt bereits zwei Jahre her, daß das Übereinkommen von Rom unterzeichnet wurde, und bisher hat es nur ein Fünftel der für das Inkrafttreten erforderlichen 60 Staaten ratifiziert.
Jetzt kommt es darauf an, und das betrifft die Kommission unmittelbar, alle Mitgliedstaaten dazu anzuhalten, das Übereinkommen zu ratifizieren, und einige unserer Partner und Kollegen in der internationalen Gemeinschaft ebenfalls von diesem Schritt zu überzeugen.
Die Eisenbahn-Hochgeschwindigkeitstrasse des Brenner ist in die Liste der Gemeinschaftsprojekte mit höchster Priorität aufgenommen worden und erhielt bereits bedeutende Finanzmittel der Gemeinschaft über die transeuropäischen Netze.
Herr Präsident! Wir alle wissen, daß am Brenner eine Krisenstimmung herrscht, und ich glaube, es ist dringend notwendig, über Pläne zum Ausbau bzw. über die Preise neu zu diskutieren, weil man die Situation einfach in den Griff bekommen muß.
Ich danke dem Kommissar ganz herzlich für seine fundierte Antwort auf meine Anfrage sowie für die Versicherung - die mich beruhigt hat -, daß die von der Europäischen Union zur Verfügung gestellten Mittel nicht für den Ankauf von Autos für bestimmte türkische Abgeordnete verwendet wurden.
Ich will jedoch einmal glauben, daß die Antwort, die der Kommissar nach äußerst gründlichen Nachforschungen der zuständigen Stellen der Europäischen Union in der Türkei gegeben hat, ein wahrheitsgemäßes Bild zeichnet.
Die Frage lautet: "Stimmt sich die Kommission mit EU-Mitgliedstaaten und anderen internationalen Institutionen hinsichtlich des Problems der industriellen Tierhaltung ab ", und die Antwort ist ja.
Sie haben die engen und komplexen Wechselwirkungen zwischen staatlicher Politik und Umweltverträglichkeit der Tierhaltung aufgezeigt und eine große Anzahl von Technologien ermittelt, die geeignet sind, die negativen Folgen der jeweiligen Produktionsweisen zu mildern, wenn die entsprechenden politischen Rahmenbedingungen gegeben sind.
Während der ersten Krisenmonate konzentrierten sich die Hilfsaktionen vor allem auf die große Zahl der Vertriebenen in Inguschetien, in bestimmtem Maße auch auf die geringere Zahl derer, die in Georgien und Dagestan Zuflucht genommen hatten.
Welcher Anteil ist direkt an die betroffenen Tschetschenen geflossen, und welcher Anteil über russische Institutionen, Behörden und Verbände?
Wir sind also sehr zufrieden.
Auf die äußerst wichtige Frage von Herrn Nogueira Román, die nicht nur er sich stellt, möchte ich so genau wie nur möglich antworten; es geht um die Einhaltung des Grundsatzes der Zusätzlichkeit bei der Verwaltung und Durchführung der Strukturfonds, für die ich verantwortlich zeichne.
Angesichts dieser Schwierigkeiten - und um diese zu lösen - wollte der Rat auf Vorschlag der Kommission die Überwachung und Durchführung des Grundsatzes der Zusätzlichkeit vereinfachen, und zwar im Hinblick auf bestimmte Verfahrensregeln und auch auf den Zeitplan für die Kontrolle der Zusätzlichkeit für den neuen Programmplanungszeitraum, der in diesem Jahr beginnt und bis 2006 dauern wird.
Im übrigen möchte ich darauf verweisen, daß mehrere Länder mit den größten Entwicklungsrückständen nicht nur in den Genuß der Mittel des Regionalfonds, sondern auch der des Kohäsionsfonds kommen.
Dieses Prinzip gilt dort nicht, weil - daran möchte ich hier erinnern - es das Ziel des Kohäsionsfonds war und ist, den am wenigsten entwickelten Mitgliedstaaten dabei zu helfen, ihre Defizite abzubauen und so ihren Beitritt zur Währungsunion zu vereinfachen.
Herr Barnier hat keinen Zweifel daran gelassen, daß die Gemeinschaft diesen Punkt nicht näher untersuchen kann und wird.
Was Sie, meine Damen und Herren, von einem Kommissar erwarten können, ist, daß er die von Ihnen gewünschte Politik umsetzt und sich an die Vorgaben und Verordnungen, die Sie und der Rat festgelegt haben, hält.
Daneben ist wohl noch ein weiterer Aspekt, auf den Herr MacCormick hingewiesen hat, veränderungswürdig: Bei Ziel-1- und Ziel-2-Gebieten sind wir gehalten, die Einhaltung des Grundsatzes der Zusätzlichkeit zu prüfen, was wir lediglich auf nationaler Ebene können.
Am 16. März 2000 hat die Kommission eine Mitteilung zur biologischen Vielfalt und den Strukturfonds im Lichte der Tatsache veröffentlicht, daß die Habitat-Richtlinie 92/43 und die Richtlinie 79/409 von den Mitgliedstaaten der Europäischen Union nur teilweise umgesetzt worden sind und daß die Investitionen der Strukturfonds die bestehende biologische Vielfalt gefährden könnten.
Doch hatten sich unsere Vorgänger, Frau Bjerregaard und Frau Wulf-Mathies, bereits dieses Themas angenommen, und wir wollten mit meiner Kollegin Margot Wallström in dieser Sache schneller vorankommen.
Auf Seite 1-119 heißt es wörtlich: "Sollte das Zweite Gemeinschaftliche Förderkonzept gemäß der diesbezüglichen Planungen im Zeitraum 1994-1999 abgeschlossen werden, so würde die durchschnittliche jährliche Wachstumsrate des Bruttoinlandsprodukts 1994-1999 um 0,6 % steigen. "
Was insbesondere wird aus dem wunden Punkt, nämlich dem Sozialfonds in Griechenland, der meines Erachtens im Grunde genommen ein Faß ohne Boden ist, in dem die Gemeinschaftsmittel auf Nimmerwiedersehen verschwinden?
Vorhin habe ich bei der Beantwortung der Frage von Herrn Hatzidakis von Weiterbildung gesprochen.
Und dieses Konzept, das es umzusetzen gilt, muß natürlich das für die jeweilige Region geeignete Bewertungssystem beinhalten; dazu gehören insbesondere Verfahren der ordnungsgemäßen und sparsamen Mittelverwendung und der Grundsatz einer verantwortungsvollen Dezentralisierung.
Wir beginnen jetzt mit Verspätung die letzten zwanzig Minuten der Fragestunde mit Anfragen an Frau Kommissarin Wallström.
Beabsichtigt die Kommission, die Gemeinschaftsfinanzierung für ein solches Vorhaben einzustellen und jegliche Arbeit daran zu untersagen, sofern diese ein Sonderschutzgebiet ernstlich beeinträchtigen würde?
Was die Anhörung der Öffentlichkeit im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung für das Hafenausbauprojekt anbetrifft, so würde die Kommission es vorziehen, bis zur Untersuchung der ihr vorliegenden Beschwerden keine Stellungnahme abzugeben.
Ich kann verstehen, daß Sie keine Stellungnahme abgeben möchten, bis Sie die Beschwerden geprüft haben, doch ich möchte Sie eindringlich bitten, Druck auf die irische Regierung auszuüben.
In der Frage der Sonderschutzgebiete ist sie ihren Pflichten überhaupt nicht nachgekommen.
Die Anhörung der Öffentlichkeit ist meiner Ansicht nach, und auch nach Auffassung vieler Bürger der Gemeinschaft, in jeder Hinsicht völlig unzureichend.
Das ist nur ein Beispiel unter vielen für den Umgang der irischen Regierung mit ihren Pflichten im Rahmen von EU-Richtlinien.
Frau Kommissarin, ich möchte Sie fragen, werden Sie in dieser Sache bei der irischen Regierung einen Vorstoß vornehmen und alle möglichen Wege prüfen?
Zweitens, während die Kommission die Bucht von Dublin bisher noch als teilweise geschützt betrachtet, weil Hinweise dafür vorliegen, daß ebenfalls dafür in Frage kommende Gebiete noch immer nicht ausgewiesen sind, wird sie alle von Irland dafür vorgebrachten Beweise berücksichtigen müssen, daß das Gebiet ausreichend geschützt ist.
Griechenland lieferte keine Berichte über die Umsetzung der Rechtsvorschriften zur Abfallbewirtschaftung von 1989 bis 1997.
Dem Gerichtshof liegt ein Antrag vor.
Nach Ihren Ausführungen müssen sich meine Mitbürger in Griechenland ernste Sorgen machen, und zwar zu Recht.
Die Kommission selbst kann die ihr zu Gebote stehenden gesetzlichen Maßnahmen und Verfahren weiter anwenden, doch ich denke, eine offene Debatte im Europäischen Parlament ist in Fällen wie diesem am wirksamsten.
Betrifft: Verseuchter Boden Es gibt heute große Probleme mit aufgelassenen Industrieflächen, die stark verunreinigt sind.
Im Bericht des Europäischen Umweltbüros zum Zustand der Umwelt schätzte das Bereichszentrum für Bodenfragen 1998, daß es in der EU 750 000 verunreinigte oder potentiell verunreinigte Flächen gibt.
Ein weiteres Hilfsmittel zur Vorbeugung zukünftiger Bodenverunreinigungen ist die Richtlinie zur Umweltverantwortung, an der wir gegenwärtig arbeiten.
Nun hat Frau Wallström erklärt, es werde keine Strategie auf diesem Gebiet geben.
Was die eigentliche Sanierungsarbeit betrifft, so bin ich allerdings der Meinung, daß das Nahbereichsprinzip hier Anwendung finden sollte.
Für die Herstellung und Lagerung pyrotechnischer Stoffe gilt die Richtlinie 96/82/EG des Rates vom 9. Dezember 1996 zur Beherrschung der Gefahren bei schweren Unfällen mit gefährlichen Stoffen, die sogenannte Seveso-II-Richtlinie.
Sie verpflichtet die Betreiber von Anlagen, in denen gefährliche Stoffen innerhalb bestimmter Mengenschwellen vorhanden sind, ein Konzept zur Verhütung schwerer Unfälle auszuarbeiten.
Spätestens Anfang nächsten Jahres, also 2001, müßte ein Vorschlag zur Änderung der Seveso-II-Richtlinie vorliegen.
Dazu müssen jedoch zunächst die Erfahrungen aus den Unfällen in Enschede und in Rumänien ausgewertet werden, was in enger Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten, dem Europäischen Parlament und anderen Beteiligten geschieht.
Das Drama im niederländischen Enschede macht dies mit aller Deutlichkeit klar; und in Portugal, auf das ich mich in meiner Anfrage beziehe, sind in Lanhelas, einem Dorf in der Provinz Minho, 159 Häuser durch die Explosion beschädigt worden; einige sind ganz oder teilweise zerstört worden.
Deshalb meine ich, daß es dringend geboten ist, auf die Einhaltung dieser Richtlinien zu pochen und neue zu verabschieden, um diese pyrotechnischen Fabriken in der Nähe von Wohngebieten zu verbieten.
Das System des Umweltmanagements und der Umweltbetriebsprüfung ist im Rahmen der Umweltfragen nicht gerade ein sehr populäres Thema. Dennoch ist es ein phantastisches Instrument, um Fortschritte auf dem Gebiet der Integration der Wirtschaftsaktivitäten und der Erhaltung der Umwelt zu erzielen.
Dazu gehört insbesondere auch, daß der bürokratische Aufwand verringert wird und Möglichkeiten zur Darstellung der Leistung nach außen geschaffen werden.
Wir erreichen dadurch nur, daß die Unternehmen dieses System verlassen.
Ich schlage also zwei bis drei Jahre vor und hoffe auf Ihre Zustimmung.
Herr Präsident, das EMAS wird revidiert, und meine Fraktion und ich, wir sind sehr dafür, daß es zu einer Ausweitung des Anwendungsbereiches von EMAS kommt.
Ein besonderes Anliegen für meine Fraktion ist außerdem die Beteiligung der Arbeitnehmer und ihrer Vertreter.
Das hält die KMU von einer Teilnahme ab, die, wie wir alle wissen, von verwaltungstechnischen Auflagen fast erdrückt werden.
Darüber hinaus greifen einige Änderungsanträge vielleicht zu hoch.
Für die liberale Fraktion bedeutet das also ein Nein.
Herr Präsident, einige Redner haben heute abend die Frage der besten zur Verfügung stehenden Technologie angesprochen.
Insofern brauchen wir hier einen Standard.
Es muß klar sein, EMAS soll Belohnung sein für diejenigen Unternehmen, die tatsächlich Lokomotiven einer ökologischen Modernisierung sind.
Das könnte man auch als Mindestforderung bezeichnen.
EMAS wird dann zu einem Ersatz für die von den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten durchzuführenden Umweltprüfungen.
Wie oft sollte nun eine Validierung durchgeführt werden?
Eine solche Anforderung an den Umweltbericht ist seine Zuverlässigkeit.
Darum ist eine jährliche Validierung zweckmäßiger als Kontrollen im Abstand von drei Jahren, wie in den meisten Fällen.
Darum befürwortet die Kommission prinzipiell Änderungsantrag 3, unter der Voraussetzung, daß die Formulierung deutlicher wird.
Vielen Dank, Frau Kommissarin!
Grenzwerte für Benzol und Kohlenmonoxid in der Luft
Damit haben wir wohl auch geklärt, wie Information weitergegeben werden soll, und wir haben darauf hingewiesen, daß die indoor pollution auch ein großes Problem ist, das in den Forschungsprogrammen der Europäischen Union behandelt werden sollte.
Im übrigen ist für die Mitgliedstaaten, die Ausnahmen beantragen, ganz wichtig, daß dort auch die Bevölkerung darüber informiert wird, daß es Ausnahmen gibt und welche Anstrengungen unternommen werden, um letztendlich unser Ziel, 5 Mikrogramm im Jahre 2010 zu erreichen, auch zu verwirklichen.
Dabei möchte ich es belassen - meine Zeit ist auch um.
Es gab ernsthafte Bestrebungen der finnischen Präsidentschaft, von den neuen rechtlichen Möglichkeiten des Amsterdamer Vertrages Gebrauch zu machen und diesen Vorschlag bereits nach der ersten Lesung mit den Änderungen des Europäischen Parlaments im Dezember 1999 in Kraft zu setzen.
Herr Präsident, zuerst möchte ich der Berichterstatterin für diesen sehr erfolgreichen Bericht und für ihre erfolgreiche Arbeit danken, aber natürlich auch allen anderen Beteiligten für die gute Kooperation.
Ich spreche nicht von einem rechtlichen Problem, denn rechtlich müssen wir uns ganz klar damit befassen.
Ich würde es begrüßen, wenn die Frau Kommissarin, sofern sie dafür Zeit eingeräumt bekommt, kurz darauf eingehen könnte.
Wie Ihnen vielleicht bekannt ist, hat die Kommission in dieser Woche eine neue Richtlinie angenommen, die den Zugang zu Umweltinformationen weiter verbessert.
Änderungsantrag 1 kann darum prinzipiell angenommen werden, muß jedoch neu formuliert werden.
Vielen Dank, Frau Kommissarin Wallström.
Die Ausschußmitglieder sind wie ich der Meinung, daß eine Empfehlung hier ein viel zu schwaches Instrument ist.
Mehr ist eine solche Empfehlung wirklich nicht.
Die primäre Verantwortung für die Durchsetzung der Umweltvorschriften der Europäischen Union sollte nach meiner Auffassung - und hier stimmt mir mein Ausschuß zu - eindeutig dort angesiedelt sein, wo sie hingehört, nämlich bei den Mitgliedstaaten.
Gestern war ein historischer Tag in der Geschichte der Europäischen Union, nicht nur - und das möchte ich unterstreichen - wegen des Besuchs von Präsident Chirac in Straßburg, sondern auch, weil der Europäische Gerichtshof gestern zum ersten Mal ein Bußgeld verhängt hat, und zwar über Griechenland in Höhe von 20 000 EUR pro Tag für die Nichteinhaltung einer europäischen Umweltrichtlinie.
Weil sie nicht über entsprechende Inspektionssysteme verfügen, die die Grundlage all dessen bilden, was zur Einhaltung der europäischen Umweltvorschriften notwendig ist.
Herr Präsident, diejenigen unter uns, die das Vermittlungsverfahren zur Wasserrahmenrichtlinie überlebt haben, müssen doch hocherfreut sein, daß wir es hier mit einer Frage zu tun haben, die völlig eindeutig und leicht verständlich ist.
Zum einen wollen wir eine einheitliche und wirksame Umsetzung der Umweltvorschriften in der Europäischen Union, und wir müssen diesem Grundsatz alle zustimmen.
Die Frage ist zweifellos, warum wir das nicht schon vorher zuwege gebracht haben.
Das ist einfach unfair.
Wir wollen Ergebnisse sehen.
Die Mitgliedstaaten werden in dem Vorschlag aufgefordert, über die Ergebnisse der Maßnahmen zu berichten, wofür ich mich persönlich ganz besonders einsetzen werde.
Das bedeutet, daß wir die Mitgliedstaaten im Stich lassen, die am nötigsten Hilfe und Orientierung brauchen, daß sich also an der gegenwärtigen Situation nichts ändert und die Umsetzung in den betreffenden Mitgliedstaaten nicht besser wird.
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Der Rat hat die Änderung von zwei Verordnungen, Nr. 3528/86 zum Schutz des Waldes gegen Luftverschmutzung und Nr. 2158/92 zum Schutze des Waldes gegen Brände durch zwei Verordnungen, Nr. 307 und 308 von 1997, auf der Grundlage von Artikel 43 des alten Vertrags, vorgelegt.
Im Vorschlag wird gefordert, daß die Kommission von einem ständigen Forstausschuß unterstützt wird, wie dies in vielen anderen Bereichen der Fall ist; daß sie eine Analyse über die Anwendung dieser Verordnung in bezug auf ihre ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen Aspekte sowie eine Kosten-Nutzen-Aufstellung vorlegt; es wird eine Änderung zum mediterranen Wald als spezifischem Ökosystem der Länder des Südens aufgenommen, die auch seiner Bedeutung bei der Bekämpfung von Erosion und Versteppung Rechnung trägt.
Deshalb würde unser Vorschlag lauten, diese Ausstattung auf 44 und 77 Millionen für Bekämpfung der Luftverschmutzung bzw. Brandverhütung zu erhöhen.
Frau Redondo, Herr Cunha ist leider gekommen.
Auch ist seine Bedeutung nachweislich keinesfalls auf den ökonomischen Aspekt begrenzt: Er birgt zahlreiche andere Dimensionen von sozialem und umweltpolitischem Belang, etwa den Schutz der Böden, den Kampf gegen Erosion, den Schutz der Wasserressourcen, die biologische Vielfalt, die Klimaregulierung usw. Trotz allem war und ist der Wald eine Art Stiefkind der Gemeinschaftspolitik.
Wir werden sie unterstützen, weil wir allen Argumenten, die Frau Redondo angeführt hat, und anderen Argumenten, auf die sie aus Zeitgründen nicht eingehen konnte, zustimmen.
Ich wohne inmitten der nordischen Wäldern, die einen Teil des enormen Waldgebietes Europas ausmachen.
Herr Präsident! Es ist überaus erfreulich, daß dem Wald und dem Gesundheitszustand des Waldes immer mehr Aufmerksamkeit gewidmet wird.
Auch die biologische Vielfalt ist davon betroffen. Die Situation der verschiedenen Pflanzenarten ist besorgniserregend.
Deshalb steht der Nutzen dieser beiden Verordnungen außer Frage, ungeachtet dessen, daß die Mittelausstattung der Gemeinschaft dafür recht bescheiden ist.
Besonders wichtig für den Süden Europas ist - wie hier bereits gesagt wurde - zweifellos eine Verordnung, die einen Aktionsrahmen für die Verhütung von Waldbränden und zur Verringerung verbrannter Waldflächen festlegt.
Sie sind der erste Kommissar des Tages, der die Redezeit nicht ausgeschöpft hat.
Dazu gehört, wie so oft, zunächst das Budget.
Zum einen brauchen wir die Vernetzung mit anderen EU-Programmen, und zum zweiten geht unser Appell an Rat und Kommission, es gemeinsam zu schaffen, daß in Europa endlich - wie in den Vereinigten Staaten selbstverständlich - Risikokapital auf dem privaten Markt eingesetzt werden kann.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute über einen sehr wichtigen Bericht.
Ich glaube also, wir haben dies gut geschafft, auch mit den Vertretern der Vereinigten Europäischen Linken.
Wir haben uns auf das Wesentliche konzentriert. Jeder hat seine Kompromisse gemacht, um dieses Programm, das ohnehin schon sehr gut ist, vielleicht noch verbessern zu können.
Zuerst müssen wir diesen europäischen Raum zur Gänze erobern, um dann auch weiterhin effizient arbeiten zu können.
Ich denke, daß dies in Ihrem Sinne ist, Frau Kommissarin!
So schön der Traum von der Eroberung des US-amerikanischen Filmmarktes auch ist, laßt uns auf dem europäischen Teppich bleiben!
Das Programm zieht Lehren aus den Erfahrungen der Vorläuferprogramme, aber es fehlt bei aller Erkenntnis in Rat und Kommission leider immer noch der Mut zum großen Wurf.
Das Europäische Parlament und die EU sollen die geeigneten Rahmen und Bedingungen für eine solche Kulturpolitik aufstellen, eine übertriebene Verwendung von Steuergeldern für Kulturpolitik ist dagegen nicht unser Anliegen.
Das Programm ist wirklich gut.
Dann möchte ich doch wissen, wie Kollege Perry richtig bemerkt hat: wie kommt es eigentlich, daß es in Europa offensichtlich einfacher ist, EU-Gelder für die Herstellung von Olivenöl zu bekommen?
Wie wir leider feststellen müssen, läßt sich dazu in diesem Programm nicht einmal ansatzweise etwas finden.
Es geht nicht nur darum, unsere Kultur zu schützen, es ist insbesondere auch eine enorme Herausforderung für dieses neue Jahrhundert, weil dieses Jahrhundert, wie jeder weiß, das der content-Industrie, der Inhalteindustrie, sein wird. Und es wäre doch bedauerlich, wenn wir auf europäischer Ebene dieses Feld vollkommen der amerikanischen Inhalteindustrie überließen.
Können wir es uns erlauben, einem Sektor mit derartigen Wachstumsaussichten so wenig Aufmerksamkeit zu schenken?
Warum also die lächerlich geringe Mittelausstattung, warum keine reale Erhöhung bei einem Programm, mit dem gleichzeitig ein Beitrag zu den beiden Zielen, die Europa unbedingt erreichen muß, geleistet werden kann: zum Ziel einer Identität, einer eigenen, vielfältigen Kultur sowie zum Ziel einer dynamischen wirtschaftlichen Entwicklung?
Die Kommission sollte sich den Beitrag des Europäischen Parlaments zunutze machen, indem sie die Änderungsanträge sowohl für den Teil Fortbildung, wo das Mitentscheidungsverfahren gilt, als auch für den Teil Entwicklung, Vertrieb und Öffentlichkeitsarbeit, für den das Verfahren der einfachen Anhörung des Parlaments vorgesehen ist und auf den sich im übrigen die umfangreicherere Mittelausstattung konzentriert, übernimmt.
Die Kommission hat bereits im Vorfeld über die Medien verbreiten lassen, daß sie gegen diese Änderung ist.
Zu diesem Punkt gibt es Vorschläge im Bericht, und hier besteht auch eine Verantwortung auf europäischer Ebene.
Einrichtungen wie die National Film School in Beaconsfield in England, die Unterstützung braucht, um ihre Arbeit machen zu können, haben meine Anerkennung.
Ich denke, ein Grund dafür war die intensive Begleitung der Förderung durch Beratung und Vernetzung vor Ort.
Danken möchte ich auch den Abgeordneten, die sich mit dem Beschlußvorschlag intensiv beschäftigt haben. Allen voran den Mitgliedern des Kulturausschusses, aber auch den Mitgliedern der verschiedenen mitberatenden Ausschüsse.
Grundlage für die Gespräche zwischen der Kommission und dem Rat wird damit nicht nur der Vorschlag der Kommission sein, sondern auch die vom Parlament bezogene Position.
Mit großem Interesse habe ich die heute vorliegenden 116 Änderungsanträge zur Kenntnis genommen; 48 beziehen sich auf den Vorschlag für einen Beschluß betreffend ein Fortbildungsprogramm und 68 auf die Bereiche "Entwicklung, Vertrieb und Öffentlichkeitsarbeit ".
Doch bin ich dafür, die Maßnahmen des Bereichs MEDIA-Fortbildung den Fachkreisen des Rundfunks zu öffnen, was auf einen Kompromiß zwischen den Änderungsanträgen 33 und 34 hinausliefe.
Liebe Abgeordnete, ich verstehe Sie, doch bin ich der Meinung, daß wie bei MEDIA 2 der Industrie-Artikel 157 die geeignete Rechtsgrundlage für diesen Vorschlag ist, wenn man von dessen Gegenstand, Zielsetzung und Inhalt ausgeht.
Die Aussprache ist geschlossen.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Beispielhaft dafür sind Pilotprojekte, selbstverständlich auch auf europäischer Ebene.
Keinem Kind fehlt es an Talent.
In jedem System sind bestimmte Mißerfolge vorprogrammiert.
Vielleicht sollten wir die Wissensansätze ändern und die Funktionsweise unserer Bildungssysteme hinterfragen. Dabei müssen wir uns jedoch vor einer Vereinheitlichung hüten, denn die kulturelle Vielfalt ist eine Quelle der persönlichen Bereicherung und die Voraussetzung für eine erfolgreiche menschliche Entwicklung.
Jetzt komme ich noch zu einem technischen Punkt.
Aber das kostet natürlich etwas.
Erlauben Sie mir an dieser Stelle auch, auf die Änderungsanträge zurückzukommen, die das Parlament bezüglich unseres Vorschlags eingereicht hat.
Eine gewisse Zahl von Änderungsanträgen zielt im Grunde darauf ab, bereits von der Kommission gebilligte Kontrollmaßnahmen zu verschärfen.
Andere Änderungsanträge haben zum Zweck, die politische Tragweite der Empfehlung zu erhöhen, was ich befürworte.
Die Kommission könnte demnach Änderungsantrag 36 unter der Voraussetzung billigen, daß er neu formuliert wird und dabei die Kapazitäten und Merkmale des Eurydice-Netzes berücksichtigt werden.
Ich begrüße die Änderungsanträge 21 bis 35, in denen die Aufforderungen an die Mitgliedstaaten verdeutlicht werden.
Die Aussprache ist geschlossen.
Herr Präsident, ich möchte Ihnen sagen, daß schließlich eine Erklärung mit folgenden drei Punkten angenommen wurde: Anerkennung und Lob für das würdige und zivile Verhalten unserer mexikanischen Freunde bei diesem Wahlvorgang; zweitens billigende Zustimmung zur Wahl des Herrn Vicente Fox und der Wunsch nach einer Fortsetzung der Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Mexiko im Rahmen des allgemeinen Abkommens, das im vergangenen März verabschiedet und ratifiziert wurde; und drittens ein Glückwunsch an den Präsidenten Zedillo dafür, daß die Institutionen in Mexiko diesen Weg zur Demokratie einschlagen konnten.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende, im Namen des Petitionsausschusses vorgelegte Berichte:
In zwei Fällen erstattete der Bürgerbeauftragte dem Europäischen Parlament einen Sonderbericht.
Ich möchte nur zwei davon erwähnen, um die Themenbreite und die potentielle Effizienz des Mechanismus zu veranschaulichen.
In einem Fall, den wir gerade behandeln, hat es vierzehn Monate gedauert, bis ein Antwortschreiben erging.
Der Ausschuß hat die Verbesserung der Gesamtqualität unseres Rückkopplungsmechanismus zum Ziel.
Dessen Funktion besteht ja laut Vertrag darin, Mißstände in der Verwaltung der Gemeinschaftsinstitutionen und -organe zu untersuchen.
Darum ist es so wichtig, daß wir einen völlig unabhängigen Bürgerbeauftragten haben, der selbständig agieren kann, ohne von irgendwelchen Interessengruppen beeinflußt zu werden.
Ich würde es begrüßen, wenn man sich in Zukunft auf dieses Problem konzentriert.
Konkret hatte sich Kommissionspräsident Prodi am 7. Dezember 1999 verpflichtet, rechtliche und organisatorische Lösungen zu finden und vorzuschlagen, um den Teilnehmern interner und externer Ausschreibungen der Kommission die Möglichkeit der Einsichtnahme in deren Prüfungsunterlagen zu geben.
Es gibt drei Wege, den Gefahren zu begegnen, die der ausgedehnte Verwaltungsapparat der Europäischen Union mit sich bringt.
Das reiche Material seines Berichts sollte außerdem den Gegenstand einer gründlichen Untersuchung sowie den Ausgangspunkt für die erforderlichen Reformen der Tätigkeit der Gemeinschaftsorgane darstellen.
Heute stehen wir meines Erachtens vor der Notwendigkeit der Gestaltung eines umfassenden, komplexen, harmonischen und funktionsgerechten Rechtsrahmens und somit auch der Schaffung der entsprechenden Rechtsprechungsinstrumente: die Charta der Grundrechte; die Erarbeitung eines corpus juris zur Begründung des Strafrechts, des Zivil- und des Verwaltungsrechts; die Einigungsverfahren zur gegenseitigen Urteilsanerkennung durch die Mitgliedstaaten; EUROPOL und die sektoralen Abkommen; die Schaffung von OLAF als Instrument zur Feststellung von Rechtsverletzungen; die voraussichtliche Einsetzung einer Europäischen Strafverfolgungsbehörde als Ermittlungsbehörde des Gerichtshofs; die Trennung der Ermittlungstätigkeit von der richterlichen Gewalt; die klare Unterscheidung zwischen strafrechtlicher, zivilrechtlicher und verwaltungsrechtlicher Verantwortlichkeit - all dies, all diese Instrumente werden die Europäische Union voranbringen.
Ich stelle sieben Grundsätze auf.
Petitionen sind ein anerkanntes Recht der europäischen Bürger und der in der Union ansässigen Personen, das es ihnen ermöglicht, die ihnen von den Verträgen zuerkannten Rechte geltend zu machen.
Er hat keine angemessene Sekretariatsunterstützung.
Wären die Kommission und der Rat anwesend sie ignorieren den Petitionsausschuß genauso wie das Parlament , so würde ich an sie appellieren, diesen Gremien die notwendigen Mittel für ihre Arbeit zur Verfügung zu stellen.
Lassen Sie mich abschließend noch einige Fragen stellen: Welche Konsequenzen werden sich aus der Charta der Grundrechte für die Tätigkeit des Bürgerbeauftragten ergeben?
Sind mangelnder Wille, unzureichende Ressourcen oder eine übermäßige Bürokratie die Ursachen für die nicht erfolgte oder verspätete Behandlung von Anliegen?
Richtig ist auch, die Bedeutung einer guten Verwaltungspraxis für die Bürger und die Legitimation der EU aus der Sicht der Bürger hervorzuheben.
Sowohl der Petitionsausschuß als auch der Bürgerbeauftragte leisten in dieser Hinsicht eine entscheidende Arbeit auf verschiedenen Ebenen und mit unterschiedlichen Auswirkungen, aber mit großer Bedeutung für die Verbesserung der Funktionsweise der Institutionen.
Er mahnt uns zur Verbesserung der Tätigkeit und der Dienstleistungsqualität und weist uns auf die Schwachpunkte hin, die einer Verbesserung und einer größeren Aufmerksamkeit bedürfen.
Das gibt uns in etwa die Note Bestanden, dafür danke ich, aber wir werden uns um eine Verbesserung bemühen.
Gleichzeitig ist die Kommission bereit, mit dem Rat und dem Parlament eine Revision der interinstitutionellen Vereinbarung über die Behandlung von Petitionen zur Änderung der derzeit gültigen Vereinbarung von 1989 in Erwägung zu ziehen, vor allem in einer Frage, die ich für entscheidend halte und die von einigen Rednern aufgegriffen wurde, in der Frage der Fristen für die Beantwortung.
Wir akzeptieren auch die Definition, wonach ein Mißstand vorliegt, wenn eine öffentliche Einrichtung nicht im Einklang mit den für sie verbindlichen Regeln oder Prinzipien handelt.
Abschließend möchte ich dem Bürgerbeauftragten, Herrn Söderman, zu der von ihm geleisteten Arbeit, zu der beträchtlichen Ausweitung seiner Tätigkeit und auch zu seiner Zusammenarbeit beglückwünschen, die zuweilen kritisch ist, aber das ist seine Aufgabe und seine Funktion, und wir in der Kommission verstehen das auch so.
Vielen Dank, Herr Söderman.
Laut Statistik sind 15minütige Verspätungen von 12,7 % im Jahre 1991 auf 30,3 % im Jahre 1999 angestiegen, und sie nehmen weiter zu.
Wir brauchen einen einheitlichen Himmel über einem einheitlichen Markt, müssen aber gleichzeitig zur Kenntnis nehmen, daß einzelne Nationalstaaten eigene Vorstellungen davon haben, wie in diesen Fragen vorzugehen ist, insbesondere, wenn es die Lebensumstände ihrer Arbeitnehmer und auch die Nutzung des nationalen Luftraums für militärische Zwecke betrifft.
Diese Entscheidung obliegt den einzelnen Nationalstaaten, doch sie müssen sich entschließen, sich mit diesem Problem der Trennung zwischen der Regulierung ihres Luftraums einerseits und den gegebenenfalls durch andere oder andere Organisationen angebotenen Managementleistungen für den Luftverkehr andererseits zu befassen.
Daß es notwendig ist, die Flugverkehrskontrolle zu überdenken, ist eine Sache, daß dies alles einer detaillierten Prüfung bedarf, liegt ebenfalls auf der Hand, aber nach meinem Dafürhalten müssen wir uns vor bestimmten vorgefaßten Ideen hüten, die sich in den Berichten, Mitteilungen und Redebeiträgen zu diesem Thema wiederfinden.
Natürlich muß man unterscheiden, daß man im operativen Bereich möglicherweise mehrere oder viele Dienstleistungsgesellschaften hat, aber die Regulativfunktion muß bei der Europäischen Union bleiben bzw. vielmehr dort ankommen.
Kapazitäten von Start- und Landebahnen, Linienplanung, Fluggastverhalten, Flughafeninfrastruktur sowie Mangel an Lotsen erwähnte der Berichterstatter.
Uns allen ist bewußt, daß es in diesem Sommer auf den Flughäfen Wartende geben wird, die wissen wollen, warum sich ihr Flug verspätet, und zwar nicht um Minuten, sondern um Stunden.
Ein wichtiger Punkt, Herr Watts hat bereits darauf hingewiesen, betrifft die Sicherheit. In diesem Punkt darf niemand auch nur das mindeste Zugeständnis machen.
Herr Präsident! Der Bericht befaßt sich mit dem Problem des zunehmenden Luftverkehrs.
Man kann das mit dem Auffangen von überlaufendem Wasser in Eimern vergleichen, anstatt zu erwägen, den Hahn wenigstens etwas zuzudrehen, um den Wasserstrom zu verringern.
Bedenken Sie die Fakten.
Es gilt also, die Situation zu verbessern, ausgehend von der für jeden klar erkennbaren Tatsache, daß es zu mehr Verspätungen kommt, und daß sich diese Tendenz mit zunehmendem Flugverkehr noch weiter fortsetzen wird.
Auf der anderen Seite gilt es natürlich, bei den Lösungen, die als Vorschläge unterbreitet werden, die nationale Souveränität der Mitgliedstaaten zu achten, indem sich die Zentralisierung der Regulierungstätigkeit auf unbedingt notwendige Bereiche beschränkt, sowie die besonderen Verteidigungsbedürfnisse und speziellen militärischen Erfordernisse jedes einzelnen zu sichern und die von allen im Rahmen internationaler Organisationen eingegangener Kompromisse zu beachten.
Es ist daher richtig, zumindest für die gesamte Europäische Union, eine einheitliche Flugsicherung anzustreben, in die selbstverständlich auch, schon aus technischen Gründen, die Schweizerische Eidgenossenschaft einbezogen werden muß.
Herr Präsident, Frau Kommissarin!
Fürs erste bietet der Berichterstatter jedoch gute Ansätze.
Der Anteil der Verspätungen im Luftverkehr ist von 12,7 % im Jahre 1991 auf 30 % im Jahre 1999 gestiegen.
Herr Präsident! Ich danke Herrn Atkins für seinen Bericht und auch für seine Bereitschaft zur Zusammenarbeit, nicht nur mit meiner Fraktion, sondern auch mit anderen, bei der Erstellung des vorliegenden Dokuments.
Es erstaunt mich immer wieder, wie viele Fluggäste auf Flughäfen verloren gehen.
Kurzstreckenflüge müssen auf die Bahn verlegt werden, damit für längere Flüge Raum gewonnen wird, weil es für diese längeren Flüge eigentlich keine Alternativen gibt.
Wir haben gewöhnlich Verspätung, unsere Koffer gehen verloren, und wir haben alle Arten von Bummelstreiks und Streiks zur Durchsetzung gewerkschaftlicher Interessen ertragen müssen.
Aber wir glauben auch oft, daß wir die Luftraumsouveränität stärker unter allen Europäern aufteilen müssen und daß ein großer Teil des Luftraums für Zwecke reserviert ist, die nicht den sozialen Nutzen erbringen, den die Zeit fordert.
Ein weiterer Grund, der das derzeitige System ineffektiv macht, sind die unterschiedliche Organisation des zivilen und des militärischen Systems sowie die verschiedenen materialtechnischen Standards am Boden.
Nun, die bloße Tatsache, daß eine Krise auftreten kann, ist keine Rechtfertigung dafür, daß einige Mitgliedstaaten die Normen aus dem kalten Krieg beibehalten.
Ich beglückwünsche den Berichterstatter und die Vizepräsidentin der Kommission zu den Gemeinsamen Standpunkten bei einem für das tägliche Leben unserer Bürger so wichtigen und sensiblen Thema.
Der Bericht von Herrn Atkins ist detailliert und ausgewogen und gibt die aktuelle und richtige Position unseres Parlaments wieder.
Anstelle eines einheitlichen Luftraums würde uns eine solche Liberalisierung einen Luftraum mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten versprechen.
Wir alle wissen, daß nur 30 % der Verspätungen auf das Konto dieser Dienste gehen, wogegen sicher etwas getan werden muß, was jedoch im wesentlichen durch militärische Zwänge bedingt ist.
Schon dadurch würde sich der Verkehrsfluß erheblich verbessern.
Natürlich bleibt noch viel zu tun, nicht zuletzt müssen noch einige Mitgliedstaaten, denen es an dem entsprechenden Willen fehlt, überzeugt werden. Darum ist es außerordentlich wichtig, daß das Europäische Parlament heute der Kommission seine volle Unterstützung bei der weiteren Arbeit zusichert.
Die EU hat erhebliches Maß an Zeit und Kraft aufgewendet, um Grenzen niederzureißen und einen Binnenmarkt zu schaffen.
Der Bericht enthält einen außerordentlich strengen Zeitplan.
Herr Präsident! Mein aufrichtiger Glückwunsch geht zunächst an Herrn Atkins für sein Engagement und die gewichtige, gründliche Arbeit, die er in diesen Monaten geleistet hat und die, wie der Verfasser der Stellungnahme des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Entwicklung, Herr Zimeray, ganz richtig sagte, die Zersplitterung des Luftraums sowohl im Hinblick auf die bestehenden verwaltungstechnischen Grenzen als auch auf die technologische Vielfalt auf Grund der unterschiedlichen Systeme in den einzelnen Ländern verdeutlicht.
Darüber hinaus werden diese Bereiche des Luftraums nur für wenige Stunden am Tag und dabei nicht täglich, ja einige nur wenige Male im Jahr genutzt.
Im Prinzip wird die Hochrangige Gruppe, der ich die Schlußfolgerungen des Parlaments auf ihrer nächsten Sitzung am 14. dieses Monats übermitteln werde, ihre Arbeit zum Oktober dieses Jahres zum Abschluß bringen.
So sehen die Zeitpläne aus.
Im Gegenteil, diese Initiative ermöglicht die Sicherung eines starken öffentlichen europäischen Regulativs.
Die Aussprache ist geschlossen.
Herr Präsident! Meiner Auffassung nach nahm das Rechtsinstrument, das wir heute in dem uns von der Kommission vorgelegten Prüfbericht würdigen, seinen Weg über die vertraglichen Ansprüche und die Sozialversicherungssysteme.
Es ist überholt, weil die Revision der ILO-Konvention, die aus dem Jahre 1952 stammt, vor ihrem Abschluß steht und weil erwartet wird, daß der größte Teil der Länder weltweit ihren Mutterschutz substantiell verbessern.
Ich würde ferner sagen, daß in der Richtlinie die "Schattenwirtschaft " und die atypischen Arbeitsverträge ebenfalls Berücksichtigung finden müssen.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Richtlinie 92/85/EWG des Rates vom 19. Oktober 1992, über deren Durchführung wir heute debattieren, ist eine der wichtigsten im Bereich des technischen und gesundheitlichen Schutzes von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Es ist positiv zu werten, daß man damals unbeschadet des Streits über die Rechtsgrundlage die Bedeutung für Arbeitnehmerinnen im Binnenmarkt erkannt und einen ersten Schritt zur Festlegung von Mindeststandards für den Schutz schwangerer Arbeitnehmerinnen und junger Mütter getan hat.
Das Ziel der Richtlinie von 1992, deren Anwendung in den Mitgliedstaaten heute von uns bewertet wird, besteht speziell in der Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes von schwangeren Arbeitnehmerinnen, Wöchnerinnen und stillenden Arbeitnehmerinnen am Arbeitsplatz.
De facto fehlt es an konkreten Statistiken und Daten über grundlegende Aspekte der Richtlinie, beispielsweise zur Überwachung der Risikobeurteilung der Arbeitsplätze für schwangere Arbeitnehmerinnen und zur Häufigkeit von arbeitsplatzbezogenen Unfällen und Krankheiten; es werden keine zufriedenstellenden Informationen über die Koordinierung der Anpassung der Rechtsvorschriften vermittelt, was die Fachinspektionen, die angewandten Sanktionen oder die wissenschaftliche Forschung für die Entdeckung, Vermeidung, Beseitigung und Abhilfe von Arbeitsplatzrisiken in Verbindung mit der Schwangerschaft angeht.
Die Kommission hat jetzt die Umsetzung dieser Richtlinie in den einzelnen Mitgliedstaaten einer Überprüfung unterzogen, und Frau Damião weist in ihrem Bericht sehr richtig darauf hin, daß der Bericht der Kommission sich nur auf eine technische und faktische Beurteilung der Umsetzung der Richtlinie beschränkt und keine Aussage darüber enthält, ob schwangere Frauen oder Frauen, die gerade ein Kind entbunden haben, durch die Richtlinie in der Praxis wirklich bessere Bedingungen erhalten.
Deshalb bin ich auch dagegen, daß wir zum jetzigen Zeitpunkt um eine Überarbeitung der Richtlinie ersuchen.
Meiner Meinung nach sollten wir einen neuen Richtlinienentwurf fordern, der das Recht auf einen längeren Urlaub und die Forderung nach einem längeren erzwungenen Urlaub umfaßt, und der zugleich detailliertere Anforderungen hinsichtlich des finanziellen Ausgleichs stellt und dabei die Unterschiede in den sozialen Systemen der Mitgliedstaaten nicht im erforderlichen Maße berücksichtigt.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ende 2000 muß die Europäische Kommission einen Vorschlag für eine Richtlinie über Maßnahmen für schwangere Arbeitnehmerinnen, Wöchnerinnen und stillende Arbeitnehmerinnen einreichen.
Viertens müssen die Maßnahmen zur Mutterschaft mit der Familien- und Geburtenpolitik allgemein übereinstimmen, insbesondere in einer Zeit, da die Krise der Überalterung der europäischen Bevölkerung in den Mitgliedstaaten zunehmend Beachtung findet.
Das, was hier geschieht, ist ein anschauliches Beispiel dafür.
Wie detailliert müssen wir die Themen behandeln?
Mutterschaftsurlaub und Mutterschaftsgeld sind Beispiele für Fragen, die nicht in erster Linie grenzüberschreitend sind.
Die Schwangerschaft ist ein natürlicher Zustand der Frau, der von der Gesellschaft respektiert und geschützt werden muß.
Darüber hinaus glauben wir, daß diese Unzulänglichkeit in den gesetzlichen Bestimmungen einer äußerst folgenschweren Erscheinung unter den jungen Menschen Vorschub leisten kann, dem Verzicht auf die Mutterschaft.
Aber im großen und ganzen ist es kein Programm für Sicherheit und Gesundheitsschutz.
Herr Präsident, dieser Text ist wichtig, weil die betreffenden Rechtsvorschriften nicht zu vernachlässigende Folgen für das Wohl von Frauen und auch von Kindern, also für die Zukunft unserer Gesellschaft haben .
Schließlich ist zu wünschen, daß dieser Text zugleich auch das ausdrückliche Verbot der Kündigung während der Schwangerschaft und des Mutterschaftsurlaubs unterstreicht.
Herr Präsident, ich beglückwünsche die Berichterstatterin zu dem Beitrag, den sie zum Schutz der Frau in einer besonderen Phase ihres Lebens, nämlich der Schwangerschaft und Mutterschaft, geleistet hat.
Zu einem Zeitpunkt, da Europa demographische Probleme hat, müssen die europäischen Institutionen ein starkes Signal zur Absicherung der Arbeitnehmerinnen setzen, damit diese sich sorgenfrei und mit den notwendigen Garantien für die Mutterschaft entscheiden können.
Die Gemeinschaftsgesetzgebung und die Rechtsprechung des Gerichtshofs der Europäischen Gemeinschaften bieten noch keinen ausreichenden Rahmen, obwohl es sich um entscheidende Elemente zur Weiterentwicklung dieses wesentlichen Aspekts der Gewährleistung der Rechte der schwangeren Arbeitnehmerinnen handelt.
Zu diesen Zeiten sind die Redaktionen bereits geschlossen, und man bringt damit eigentlich veraltete Nachrichten.
Herr Kollege, Ihre Bemerkungen werden selbstverständlich an unsere Dienste weitergeleitet, damit wir unsere Arbeit auf die bestmögliche Art und Weise verrichten können.
Ich nehme Ihren Antrag zur Kenntnis.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich wirklich herzlich bedanken - nicht nur bei der Kommission, sondern bei allen Mitarbeitern, bei allen Kolleginnen und Kollegen im Landwirtschaftsausschuß, daß wir hier gemeinsam diesen Kompromiß erarbeiten konnten!
Ich höre jetzt, daß die Sozialistische Fraktion unseren Änderungsantrag 10, der meinen Namen trägt, offensichtlich nicht mittragen wird.
Wenn die Sozialistische Fraktion dem Kompromißantrag 10 nicht zustimmt - das ist ihre Sache -, dann weise ich darauf hin, daß es eine sehr schwerwiegende Entscheidung ist, die die Sozialistische Fraktion hier heute treffen wird.
Natürlich ist das für die parlamentarische Arbeit nicht angenehm, dann plötzlich zurückziehen zu müssen.
Demzufolge würden wir, wenn Sie alle Berichte gleich behandeln wollen, bis deutlich nach 14.00 Uhr Abstimmungen vornehmen müssen, was wir nicht tun können.
Bitte, übermitteln Sie das der Kommissarin, da sie im Augenblick nicht zuhört.
Ich weiß auch nicht, ob man sich in diesem Haus tatsächlich bewußt ist, daß mit der Entlastung die Haftung für Schäden übernommen wird.
Der Grund dafür ist, daß die jetzige Kommission, die sich zur Durchführung einer umfassenden Verwaltungsreform verpflichtet hatte, nicht in genügendem Maße gewillt ist, diese Reform zu verwirklichen.
Die Kommission hat - selbst ein Jahr nach ihrer Amtsübernahme - noch keinen Vorschlag für eine grundlegende Änderung jener Bestimmungen des Beamtenstatuts vorgelegt, die Unvermögen und Unredlichkeit einen Rechtsschutz angedeihen lassen, der in einer Verwaltung, die von sich behauptet, demokratisch zu sein, völlig absurd ist.
Im Frühjahr dieses Jahres hat das Europäische Parlament zu Recht die Entlastung für 1999 aufgeschoben, um weitere Aufklärung und Verbesserungen zu erreichen.
Die Art und Weise, wie der Berichterstatter informiert wurde, ist als peinlich zu bezeichnen und schadet dem Ansehen des Ausschusses.
Herr Präsident! Ich darf Sie dringend ersuchen, in Zukunft bei der Reihenfolge der Abstimmungen dafür zu sorgen, daß die legislativen Akte zuerst abgestimmt werden.
Heute haben wir um 12.15 Uhr begonnen und gegen 13.30 Uhr unterbrochen.
Deshalb bitte ich Sie darum, zu überprüfen, ob die vier legislativen Berichte, die noch auf der Tagesordnung stehen,und die keiner langen Abstimmungszeiten mehr bedürfen, auf die nächste Sitzung vertagt werden können.
Gegen einen solchen Antrag habe ich nichts einzuwenden.
Aber das nur nebenbei. Neben den anderen Aspekten, die, wie bereits die Berichterstatterin in ihrem Bericht betonte, nicht in Ordnung sind - weshalb es logisch gewesen wäre, abschließend den Antrag auf Ablehnung des Berichts zu stellen -, möchte ich hervorheben, daß in Zukunft zumindest ein Teil dieser Mittel auch den Freiwilligenorganisationen überlassen werden sollte, denen viele ältere Bürger und Rentner angehören, die bereit sind, in die Welt zu ziehen, um in den bedürftigen Ländern Entwicklungshilfe zu leisten.
Unsere Fraktion begrüßt die anerkennenswerten Bemühungen der Berichterstatterinnen Frau Stauner und Frau Rühle sowie des Berichterstatters Herrn Kuhne.
- Ich habe gegen die Entlastung des Generalsekretärs gestimmt, weil er im Zusammenhang mit dem Kauf des ASP-Gebäudes in Brüssel den politischen Entscheidungsgremien irreführende Informationen gegeben hat:
So greift der uns vorgelegte Gemeinsame Standpunkt eine große Zahl der vom Parlament in erster Lesung angenommenen Änderungsanträge auf.
Es ist zwischen zwei Arten von Informationen zu unterscheiden:
In diesem Vorschlag für eine Empfehlung werden Mindestkriterien für die Organisation, die Durchführung und das Weiterverfolgen von Umweltinspektionen sowie die Öffentlichmachung der Ergebnisse dieser Inspektionen aufgestellt.
Gemäß dem vorliegenden Vorschlag für eine Empfehlung sollte jeder Plan das jeweilige geographische Geltungsgebiet definieren, die Geltungsdauer festlegen, besondere Bestimmungen für seine Überarbeitung enthalten, die spezifischen Standorte oder Typen der kontrollierten Anlagen beschreiben, die Programme für routinemäßige Umweltinspektionen festlegen, die Verfahren für nichtroutinemäßige Umweltinspektionen festlegen und beschreiben sowie die Koordinierung zwischen den verschiedenen Inspektionsbehörden sichern.
Wir verweisen in diesem Zusammenhang auf die Erklärungen zu unserem Abstimmungsverhalten, die wir im Zusammenhang mit dem Gipfeltreffen in Helsinki, der Einberufung der Regierungskonferenz, der Stellungnahme des Europäischen Parlaments zur Regierungskonferenz und zur Vorbereitung des Gipfeltreffens in Feira abgegeben haben.
Als uns der vorige Ratspräsident am Montag abend die Bilanz der portugiesischen Präsidentschaft vorlegte, ist ihm eine überraschende Äußerung über die Lippen gekommen.
Was die Vorreiterrolle betrifft, so sei nebenbei darauf hingewiesen, daß im Zusammenhang mit dem europäischen Föderalismus Begriffe auftauchen, die einst in anderem ideologischen Kontext Furore gemacht haben.
Um der Situation ein Ende zu bereiten, die Tausende von Menschen in Gegenden treibt, in denen sie hoffen, etwas besser leben zu können, müßte man ein Gesellschaftssystem überwinden, das die Mehrheit der Weltbevölkerung zur Armut verurteilt, damit einige wenige unerhörte Reichtümer für sich vereinnahmen können.
Könnten Sie dies nicht klären?
Über Ihre Kolleginnen und Kollegen, die Erklärungen zur Abstimmung abgeben!
Dies erkläre ich auch als Vertreter eines Landes, das keinem militärischen Bündnis angehört.
Auf der Tagesordnung steht nämlich gleich eine Entschließung zu EURO 2000 und Hooligans.
Das ist etwas anderes als eine Rücküberweisung an einen Ausschuß.
Er hat für die ELDR-Fraktion gesprochen, und ich schließe mich im Namen der EDD-Fraktion seinem Antrag an.
Ich möchte mich lediglich den Worten des Kollegen von der Andalusischen Partei anschließen und als Ort für die Instandsetzung des britischen Atom-U-Boots die Gärten des Buckingham-Palasts vorschlagen, wohin dieses "Untier " gebracht werden kann.
B5-0607/2000 von Herrn Speroni im Namen der Technischen Fraktion der unabhängigen Abgeordneten zu den Fidschiinseln;
Frau Präsidentin! Wir im Parlament bobachten zu Recht mit besonderer Aufmerksamkeit solche Gebiete, in denen ethnische Spannungen zu Konflikten und zu Versuchen führen, Demokratie und Rechtstaatlichkeit abzuschaffen.
Alles das geschah, weil wir darauf hinwiesen, daß die Europäische Union ihre Hilfe zurückziehen würde, wenn der Staatsstreich unter Androhung von Waffengewalt stattfände.
Hilfe von außen zur Wiederherstellung von Recht und Ordnung wird ebenfalls nötig sein.
Man ist sich jedoch sehr wohl darüber im klaren, daß die wahren Ursachen nicht darauf beschränkt sind.
Diese Praxis ist nur deshalb möglich, weil die Bevölkerung arm ist und die Menschen nur wenig voneinander wissen.
Fidschi hatte seit 1997 eine multiethnische Verfassung.
Gesetzlosigkeit und Gewalt haben diese Verfassung nunmehr untergraben, doch müssen wir die Ursachen des Konflikts viel tiefer suchen.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Kommission beobachtet die Ereignisse in Fidschi seit dem 18. Mai mit wachsender Besorgnis.
Wir hatten eine demokratisch gewählte Regierung.
Deshalb ist es zum gegenwärtigen Zeitpunkt zu früh, weitere Maßnahmen oder Sanktionen zu erwägen.
Nun zu den Salomonen. Auch hier hat die Kommission mit Besorgnis die Verschlechterung der Sicherheitslage beobachtet.
B5-0617/2000 von Frau Muscardini und Herrn Collins im Namen der Fraktion Union für das Europa der Nationen zu Tibet;
Dies ist ein Kampf um Recht und Völkerrecht. Tibet ist besetzt.
Ich möchte insbesondere an die Freunde von der Linken appellieren, an die sozialdemokratischen, an die kommunistischen Freunde: Hört auf, zweierlei Gewichte anzuwenden, mit zweierlei Maß zu messen!
In Tibet findet heute ein gewaltloser Kampf für Demokratie statt.
Das muß verhindert werden, und dazu dient diese Entschließung.
Dazu gehören Religionsfreiheit, Meinungsfreiheit, das kulturelle und soziale Eigenleben.
Nur ein weltweiter Protest kurz vor der Entscheidung der Weltbank, nämlich morgen, kann eine schwerwiegende Fehlentwicklung verhindern.
Frau Präsidentin, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind im Begriff, zum 13. Mal über eine Entschließung über Tibet abzustimmen, und wenn wir die Ergebnisse betrachten, so sind diese doch wohl äußerst dürftig.
Mehrere Kolleginnen und Kollegen haben es bereits dargelegt. Wir müssen dieser inneren Kolonisation, diesem brutalen Mord an der kulturellen Eigenheit des tibetischen Volks ein Ende bereiten.
Ich hoffe, Sie werden auch mitarbeiten und dafür sorgen, daß wir eine Wende vollziehen können, wie es die Kolleginnen und Kollegen in dem Änderungsantrag auch gefordert haben, eine Wende insofern, als wir, wenn in drei Jahren noch keine Änderung eingetreten ist, letztlich die vorläufige Regierung von Tibet anerkennen werden, anstatt weiterhin auf der Stelle zu treten.
Beides ist unmoralisch, beides widerspricht internationalem Recht, beides verlangt das Handeln dieses Parlaments und dieser Union im Namen Tibets und seines Volkes.
Wir haben dieses Thema wiederholt im Rahmen des bilateralen Dialogs mit China zum Thema "Menschenrechte" aufgegriffen.
Genau dies ist in der Vergangenheit mit der diesbezüglichen offiziellen Zusicherung der chinesischen Behörden geschehen.
B5-0643/2000 von Frau McKenna und Frau Langendijk im Namen der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz zu den Molukken;
B5-0631/2000 von Herrn Cossutta und anderen im Namen der Konföderalen Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken/Nordische Grüne Linke zur Todesstrafe in den Vereinigten Staaten und zum Fall von Derek Rocco Barnabei;
Außerdem sollte meiner Ansicht nach die EU diese Frage gemeinsam Ende des Monats im Sicherheitsrat aufgreifen, wenn dort die allgemeine Debatte zu Kindern in bewaffneten Konflikten ausgewertet wird.
Es wurde jedoch eine weitere Schwelle der Barbarei und der Niedertracht überschritten, indem Kinder eingesetzt werden, um zu kämpfen, zu töten und getötet zu werden.
Darüber hinaus muß die Verzögerungstaktik ein Ende haben.
Dort wurde berichtet, daß ausländische Investoren und Ölgesellschaften, einschließlich einer Ölgesellschaft aus meinem Heimatland Schweden, von Truppen geschützt werden, in denen Kindersoldaten dienen.
Offensichtlich ist es trotz des 1999 geschlossenen Abkommens von Nairobi nicht gelungen, dieses Abkommen hinreichend umzusetzen.
Nunmehr komme ich auf den umfassenderen Punkt Vereinte Nationen zu sprechen.
Das wird unsere Stimme schwächen, wenn wir uns im Zusammenhang mit dem UN-Kinder-Sondergipfel im nächsten Jahr, auf dem das Problem der Soldatenkinder ein wichtiger Punkt sein wird, zu Wort melden.
Mit der jahrelangen friedlichen Koexistenz von Moslems und Christen scheint es für immer vorbei zu sein.
Es handelt sich um einen brutalen und gut organisierten Machtkampf zwischen Teilen der Armee, zwischen der Regierung und Regierungsgegnern auf Kosten der örtlichen Bevölkerung.
Auf der einen Seite steht der Laskar Jihad, eine Gruppe fanatischer Moslems, die von Teilen der Armee unterstützt werden.
Meiner Meinung nach stehen hinter diesen Aktionen Kräfte, die sich in Bewegung setzen. Ganz typisch ist doch die Ähnlichkeit einer bestimmten Vorgehensweise, die wir heute auf den Molukken beobachten und gestern in Osttimor beobachten konnten.
Ja, lieber Kollege, Sie haben absolut recht.
Frau Präsidentin! Wir alle können den Inhalt dieser Entschließung gutheißen.
Alle Staaten, in denen immer noch die Todesstrafe verhängt wird, wurden außerdem aufgefordert, schrittweise die Anzahl der Verbrechen zu verringern, auf die Todesstrafe steht.
Darum muß gefordert werden, daß jeder einzelne Fall untersucht wird, d. h. die Fälle, in denen Personen auf ihre Strafe warten, müssen analysiert werden, und es muß geprüft werden, ob sie ein ordnungsgemäßes Verfahren erhalten haben.
Wir können jedoch auch mit einer gewissen Hoffnung konstatieren, daß die Frage der Todesstrafe in den USA eine völlig neue politische Bedeutung erlangt hat.
Um nicht wie im vergangenen Jahr bei den Vereinten Nationen eine Niederlage zu erleiden, ist es dringend erforderlich, das Vorgehen der Europäischen Union zu koordinieren.
Ich fordere also die Kolleginnen und Kollegen auf, diese Änderungsanträge zu unterstützen.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir fordern von dieser Stelle den Gouverneur von Virginia auf, das Leben eines vermutlich unschuldig zum Tode Verurteilten, Derek Rocco Barnabei, zu schonen.
Die Gefahr von Vergeltungsmaßnahmen ist groß, sehr groß sogar: Wenn wir auf Donald Duck und Disneyworld in Florida verzichten, werden die Amerikaner die Mona Lisa im Louvre boykottieren.
Vor allem vor und nach dem Spiel Deutschland-England gab es schwere Krawalle.
Konkret muß für sogenannte Fußballfans, die wegen Beteiligung an gewalttätigen Ausschreitungen bei Fußballspielen schon einmal festgenommen worden sind, eine Reiseverbot, ein Ausreiseverbot verhängt werden.
Hier ist es ganz Europa gelungen, ein großartiges Fußballfest zu veranstalten, für dessen Organisation sich Belgien und die Niederlande als erste eingesetzt haben und das zahllose Fußballfans aus ganz Europa angezogen hat.
Ich befürworte daher nachdrücklich eine gründliche Untersuchung durch die niederländischen Behörden.
Diese wurde glücklicherweise von Ministerpräsident Kok zugesagt, und auf der Grundlage dieser Fakten werde ich mein endgültiges Urteil abgeben.
Ich möchte auch klarstellen, daß wir in diesem Hause Hooligans, und zwar alle Hooligans, aus welchem Land sie auch kommen und welchen Hintergrund sie auch haben mögen, entschieden verurteilen.
Da mehrere von Ihnen Bemerkungen zur Bezeichnung des Tagesordnungspunkts gemacht haben, möchte ich Ihnen eine Erläuterung geben, damit wir nicht noch mehr Zeit mit einem Irrtum verlieren.
Das ist meines Erachtens die richtige Einstellung!
Wollten diese behinderten Fans nicht gefilmt werden oder durften sie nicht gefilmt werden?
Damit ziehen Sie die ernsthaften Dinge, die untersucht werden müssen, in Zweifel.
Meiner festen Überzeugung nach sind diese empörenden Zwischenfälle sowohl von einem Teil der Presse als auch von einem Teil der politischen Klasse unverhältnismäßig hochgespielt worden,.
Das Gelingen der EURO 2000 hat bewiesen, daß kleine Länder zu großen Taten fähig sind. Der Erfolg von EURO 2000 darf nicht von dem böswilligen Handeln einer Minderheit überschattet werden.
Deshalb sollten die sich auf diese Angelegenheit beziehenden Änderungsanträge abgelehnt werden.
Natürlich können wir darauf zurückkommen, wenn sich herausstellt, daß tatsächlich etwas vorgefallen ist, das mit Menschenrechtsverletzung zu tun hat, aber meiner Meinung nach geht es wirklich viel zu weit, ein solches Urteil zum jetzigen Zeitpunkt zu fällen.
Ich bin ein Freund des Islam, und ich meine, wir sollten hier in dieser Europäischen Union und im Europäischen Parlament aufhören, die Araber und den Islam zu dämonisieren.
Eine hohe Kindersterblichkeit, sinkende Lebenserwartung, ein verstärktes Auftreten von Krebs und anderen, behandelbaren Krankheiten zerstören das Sozialgefüge eines Landes, das sich einst eines hohen Lebensstandards erfreute.
Das Programm "Öl für Nahrungsmittel " sieht vor, daß sämtliche eingeführten Waren vom Ausschuß für Embargobefreiungen geprüft werden müssen; Millionen-Dollar-Verträge werden seit Jahren aus Angst vor einer möglichen Doppelverwendung zurückgehalten: Arzneimittel, Ersatzteile, medizinische Ausrüstungen, Graphitstifte dürfen nicht passieren.
Herr Präsident! Wie Herr Andrews ergreife auch ich heute nachmittag das Wort als Freund der arabischen und islamischen Welt.
Herr Präsident, eine Minute ist eine sehr kurze Zeit für ein so ernstes Thema.
Ich sage ernst, denn es geht um nichts mehr und nichts weniger als das Überleben eines Volkes und um das, was man wohl, so wie es unlängst der französische Verteidigungsminister, Herr Chevènement, getan hat, als internationale Strafaktion gegen ein Volk bezeichnen muß, das sich der neuen Weltordnung entziehen wollte.
Die neue Weltordnung, wie sie Herr Bush genannt hat, um die Interessen der multinationalen Konzerne, in diesem Fall der großen amerikanischen Ölgesellschaften, zu verschleiern, ist für uns in zunehmendem Maße unerträglich.
Ich möchte daher auch gerne davon ausgehen, daß dies die Triebfeder für die Einreicher der gemeinsamen Entschließung ist.
Faktisch ist der Tyrann am Tigris nur an einem bestimmten Typ Wissenschaftler interessiert: dem Entwickler von Massenvernichtungswaffen.
Deshalb betonen wir, wie wichtig die Annahme dieser Entschließung ist, die letztendlich die konsequente Schlußfolgerung aus dem Bericht der Ad-hoc-Delegation darstellt, die Venezuela besuchte, um sich vor Ort ein Bild von den Folgen der Naturkatastrophe zu machen, und die gleichzeitig die Kohärenz der politischen Verpflichtungen der Europäischen Union widerspiegelt.
Wollen wir ein Parlament, das seinen Aufgaben gerecht wird, oder wollen wir ein Parlament, das nur den Scheck für die Verpflichtungen unterschreibt, die andere Instititutionen übernommen haben?
Und diese Entschließung drückt die Entschlossenheit des Parlaments aus, seinen Willen unter Beweis zu stellen, der Gesellschaft und dem Volk Venezuelas zu helfen und Solidarität zu üben, die Solidarität der Europäischen Union.
Herr Präsident! Die drei Fragen, welche die Vereinigte Europäische Linke/Nordische Grüne Linke im Zusammenhang mit der Hilfe ansprechen möchte, die die Europäische Union angesichts der schrecklichen Überschwemmungskatastrophe gegenüber Venezuela leisten kann und muß, sind: erstens, größtmögliche wirtschaftliche und technische Unterstützung bei der Überwindung der Folgen der Katastrophe zu geben und diese Hilfe nicht zurückzufahren, wie es die Kommission beabsichtigt, um eine andere, diesmal künstlich erzeugte Katastrophe zu finanzieren, die wir im Kosovo und in Jugoslawien, auf dem Balkan, ausgelöst haben.
Wir haben gute Erfahrungen mit dem Beitrag der Europäischen Union für die zentralamerikanische Region nach der Katastrophe des Wirbelsturms Mitch gemacht, und wir beobachteten anfangs eine positive Reaktion der Kommission, die sofort 400 000 Euro für dringende humanitäre Hilfe für Venezuela zur Verfügung stellte, nachdem sich die Katastrophe, auf die meine Vorredner schon eingegangen sind, ereignet hatte.
Diese humanitäre Nothilfe, die von den NRO geleistet wird, wäre ohne die finanzielle Unterstützung der Kommission nicht möglich gewesen. Daher gilt allen, die das ermöglicht haben, meine Anerkennung.
Tausende sind, um überleben zu können, nach wie vor auf Nahrungsmittelhilfe angewiesen.
Das Ergebnis liegt jetzt vor.
Als Antwort müssen wir Herrn Pelinka uneingeschränkt unterstützen.
1992 sagte Herr Haider in bezug auf Professor Pelinka, nachdem dieser auf die Nazivergangenheit Hans Steineckers, eines Staatsanwalts der Freiheitlichen Partei, hingewiesen hatte, daß die Zeit für Geschichtsfälscher und solche, die Österreich beleidigten, vorbei sei.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Zunächst einmal möchte ich die Bemerkung von Herrn Sylla auf das Entschiedenste zurückweisen, daß wir in unserem Lande, in der Republik Österreich, eine Politjustiz haben.
Offensichtlich war sich auch Dr. Swoboda der Peinlichkeit seines ursprünglichen Antrags bewußt, denn sonst wäre der an sich vernünftige und wesentlich abgeschwächte Entschließungsantrag, der von uns allen unterstützt werden kann, nicht zustandegekommen.
Herr Präsident! Ich möchte auf die billige Polemik, insbesondere des Herrn Kollegen Pirker, bewußt nicht eingehen, sondern auf einem gewissen Niveau hier diskutieren und mich an die Fakten halten.
Nichtsdestotrotz stimmen wir dieser Entschließung zu, weil sie im Gegensatz zu den ersten Entwürfen eine äußerst gemäßigte und verantwortungsvolle Reaktion auf die Darstellungen der Leiterin der Beobachtungsstelle vor dem Innenausschuß darstellt.
In jedem Rechtsstaat gibt es verfassungsmäßig vorgesehene Rechtsmittel.
Was ich mir von der Beobachtungsstelle nicht erwarte, ist die Einmischung in tagespolitische Fragen und die Ausübung dieses Mandats mit ideologischer Brille.
Nach meinem Dafürhalten hat er vollkommen recht.
Ich hätte gern gewußt, ob es rechtlich haltbar ist, jetzt darüber abzustimmen.
Die Zahl der Kinder, die dabei ums Leben kamen, erhöht sich auf 27, und ihre Angehörigen, denen wir unsere Anteilnahme übermitteln möchten, leben in Cerdanyola del Vallés und Viladecans, in Barcelona.
Wir brauchen mehr Informationen über das ganze Ausmaß der Tragödie.
Ebenfalls notwendig ist die Einrichtung eines Waldbrand-Informationssystems der Gemeinschaft, um ein genaueres Bild von der aktuellen Situation erhalten und so Waldbrände und ihre Ursachen effektiver bekämpfen zu können.
Ich werde mich in meinem eigenen Namen zu dem Bericht über den Wald äußern.
In diesem konkreten Kontext spricht das Subsidiaritätsprinzip für eine Gemeinschaftsaktion.
Um derartigen Katastrophen vorzubeugen, ist eine Verbesserung des Brandschutzes erforderlich.
Die Bekämpfung der Luftverschmutzung erlangt ihrerseits vor dem Hintergrund der von der Kommission festgelegten Leitlinien zu den Bereichen Klimaänderungen, Artenvielfalt und nachhaltige Bewirtschaftung eine neue Dimension.
Leider erfährt er nicht den entsprechenden Schutz und die gebührende Aufmerksamkeit.
In den letzten Jahren haben die bewaldeten Bergregionen, insbesondere im Mittelmeerraum, erheblich unter Abholzung, Bränden, Versteppung, dem Wegzug der Menschen, mißbräuchlicher Nutzung und ungenügender Wiederaufforstung gelitten, was zum Verlust von Zehntausenden Hektar wertvoller Waldfläche führte.
Eine solche Politik ist nicht nur heuchlerisch, sie macht sich mitschuldig und spielt mit dem Feuer.
Wir rufen auch das Europäische Parlament auf, sich auf seine zu wiederholten Malen verabschiedeten Entschließungen und seine Position zu besinnen, daß es notwendig ist, die Maßnahmen zur Brandverhütung und -bekämpfung zu intensivieren sowie den forstwirtschaftlichen Reichtum in allen Regionen der Union zu bewahren und zu nutzen.
Die für den Wald bereitgestellten Gemeinschaftsmittel sind unseres Erachtens nach wie vor vollkommen unzureichend, und wir fordern, sie entsprechend den tatsächlichen Bedürfnissen und der Bedeutung der Wälder aufzustocken.
Herr Präsident, ich habe mich bei der Abstimmung zum Bericht Arvidsson über das Verbot der Verwendung von Phthalaten der Stimme enthalten.
Werden sie nicht gar die Phthalate für andere Zwecke einsetzen?
Man muß also phthalathaltige Spielzeuge und Gegenstände verbieten, die ganz oder teilweise in den Mund genommen werden können.
Ich bin überzeugt, daß wir nach dem Stand der uns derzeit vorliegenden Informationen größte Vorsicht an den Tag legen müssen.
Die Europäische Union muß statt dessen ernsthaft damit beginnen, solche Ausgaben zu tilgen, die nicht zu den Kernfragen gehören.
Für jeden von uns sollte es doch eine Frage der Achtung vor diesem Hohen Haus sein, zu einer solchen Stunde eine schriftliche Erklärung zur Abstimmung abzugeben.
Aber eine solche Ausrichtung würde nur dann Fortschritte zeitigen, wenn sie sich auf eine Bildungspolitik der verschiedenen Staaten stützt, die darauf abzielt, mehr Mittel für das allen zugängliche öffentliche Bildungswesen bereitzustellen.
Der Verfasser des Berichts fordert genau das Gegenteil.
Ein Umstellungszeitraum von nur vier Jahren wird ausreichen, um sie zu zerstören!
Damit werden die Probleme der Beschäftigung der Arbeitnehmer in den Unternehmen des Sektors wie auch die Belange der einzelnen Mitgliedstaaten und ebenso der Schutz eines hochwertigen öffentlichen Dienstes im Interesse der Verbraucher vernachlässigt.
Dem müssen wir uns auf jeden Fall und in jeder Hinsicht widersetzen.
Es ist gleichermaßen inakzeptabel, ein öffentliches Unternehmen dazu zu verpflichten, im Namen des angeblichen Wettbewerbs Privatfirmen Zugang zu seinem äußerst wertvollen Transport- und Verteilernetz zu gewähren.
Erfreulicherweise sieht es nunmehr so aus, als seien die Bestrebungen zur Liberalisierung des Energiesektors wirklich von Erfolg gekrönt.
Die Bank widmet diesem Thema eine von fast zweihundert Seiten, mit einer winzigen graphischen Darstellung, der man lediglich die Tatsache entnehmen kann, daß der Euro schwächer geworden ist.
Dieses Abenteuer bringt uns dem Verlust unserer Freiheiten ein Stück näher.
Herr Präsident! Dies sind doch keine Erklärungen zur Abstimmung, das ist eine Fortsetzung der Aussprache.
Offenbar ist niemand auf den Gedanken gekommen, daß Frauen vielleicht aufgrund ihrer Erfahrungen mit dem tagtäglichen Wirtschaften den Übergang zum Euro mehr als zurückhaltend beurteilen.
Die Luftkorridore und Flughäfen sind in der Tat überlastet, Verspätungen sind die Normalität, da ein Drittel aller Flugzeuge nicht zum vorgesehenen Zeitpunkt ankommt, und das alles geht einher mit Lärm- und Umweltbelastungen.
Der Bericht unterschätzt zu Unrecht das Potential dieser Agentur. Ich habe daher gegen einen in jeder Hinsicht unannehmbaren Bericht gestimmt.
Leider folgt die Kommission offenbar nicht dieser Linie, und der Bericht Atkins erweist sich als noch schlimmer.
Wir halten viele andere Dinge für wichtiger, beispielsweise die Sicherheit der Passagiere, die Existenzsicherung und die Arbeitsbedingungen des Personals, den Umweltschutz und den Schutz der Eisenbahn vor Preisdumping und anderen Formen des unlauteren Wettbewerbs.
Abgesehen davon würden sie auch Fragen der Lufthoheit der einzelnen Staaten aufwerfen, und dies um so mehr, da er von den jeweiligen Militärflugzeugen mitgenutzt wird.
Im Gegensatz dazu befürworten wir eine europaweit harmonisierte Verkehrsentwicklung, bei der die wirklichen sozialen Bedürfnisse an erster Stelle stehen und im Massenverkehr beispielsweise der Schiene der Vorrang gegeben wird, vor allem bei Strecken unter 500 Kilometern.
Die Kommission nimmt die Verspätungen zum Vorwand, um eine Trennung zwischen einer europäischen Regulierungsbehörde und der Schaffung eines privatisierten Binnenmarktes zur Bereitstellung für Luftverkehrsdienstleistungen herbeizuführen.
Herr Präsident! Dieser Bericht über Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes von schwangeren Arbeitnehmerinnen, Wöchnerinnen und stillenden Arbeitnehmerinnen am Arbeitsplatz ist lobenswert und weist in die richtige Richtung.
Sie sind ein äußerst wichtiger Teil der kulturellen und sozialen Identität, die sich jedes Volk und jedes Land selbst schafft.
Ich will mit diesen Beispielen verdeutlichen, daß eine Zustimmung zu einer Richtlinie noch nicht ihre Umsetzung bedeutet.
Bedauerlicherweise wird in dem Bericht jedoch noch nicht einmal vorgeschlagen, Leistungen und Rechte am Niveau der Länder auszurichten, in denen sie für schwangere Arbeitnehmerinnen am günstigsten sind.
Das Verbot der Nachtarbeit für Frauen war eine der Errungenschaften der Arbeiterbewegung in Frankreich.
Die zentrale Ausrichtung, also die Deregulierung der Arbeitsbeziehungen sowie die Aushöhlung und Abschaffung grundlegender Rechte und Errungenschaften der Arbeitnehmer wird nicht angetastet, und der Rahmen für die Arbeitsbedingungen - Flexibilisierung der Arbeitszeit und -bedingungen, befristete und Teilzeitbeschäftigung, Einschnitte bei der Sozialversicherung und beim Sozialschutz -, die geschaffenen Rahmenbedingungen also hemmen auf jeden Fall, ja verhindern geradezu die Umsetzung jedweder Politik zum Schutz von Arbeitnehmerinnen in der Zeit vor und nach der Schwangerschaft.
Uns liegt daran, besonders die Gefahren im Hinblick auf ein striktes Entlassungsverbot herauszustellen und auf sie hinzuweisen, vor allem angesichts der weitverbreiteten Praxis, daß zunehmend atypische Arbeitsverträge abgeschlossen werden und Schwangere indirekt von Einstellungen ausgeschlossen sind. Es ist notwendig, den Mutterschaftsurlaub nicht nur einfach beizubehalten und festzuschreiben, sondern ihn zu verlängern, klarere Festlegungen zu Beihilfen während des Mutterschaftsurlaubs zu schaffen sowie strengere und gründlichere Kontrollen in bezug auf Nachtarbeit von Schwangeren und Wöchnerinnen vorzunehmen.
Typisch ist das Beispiel Griechenlands mit seinen unzureichenden Kontrollen hinsichtlich der Verpflichtung der Arbeitgeber, eine umfassende schriftliche Bewertung der beruflichen Risiken am Arbeitsplatz vorzulegen, in deren Rahmen auch eine besondere Risikobeurteilung für schwangere Arbeitnehmerinnen und Wöchnerinnen vorzunehmen ist.
Wir sollten uns weder über den Charakter der Beschäftigungs- und der Sozialpolitik der EU allgemein noch über die Interessen, die darin zum Ausdruck kommen, Illusionen machen. Sosehr wir die positive Stellungnahme des Europäischen Parlaments zu Fragen des Schutzes schwangerer Arbeitnehmerinnen auch teilen, meinen wir doch, daß in diesem Bericht wieder einmal lediglich Ideen und gute Vorsätze dargelegt werden.
Nun liegt der zweite jährliche Fortschrittsbericht zu diesem Thema vor.
Das Parlament und Ihre Berichterstatterin haben die Pläne der Kommission einer kritischen Prüfung unterzogen und versucht, gemeinsam mit allen Beteiligten, wie es einem Parlament geziemt, diesen Bericht zu erarbeiten.
Ich möchte einige Punkte hervorheben.
Verbindungen mit dem Hinterland in Form von Eisenbahn, Binnenschiffahrt und Straße sind dabei unentbehrlich.
Wichtig ist auch das Image des Sektors. Das muß deutlich aufgewertet werden.
Das Parlament fordert, mit dem Sektor flexibel umzugehen, damit sich dieser hinsichtlich der Preise in eine bessere Position bringen kann.
Außerdem vermissen wir Daten und Statistiken, auf die sich die Wirtschaft mit ihren Investitionen stützen kann.
In vielen Fällen werden die Hafendienste - sowohl für die Schiffe als auch für die Güter - ohne effektiven Wettbewerb oder mit einem sehr begrenzten Wettbewerb geleistet, und das führt häufig zur mißbräuchlichen Ausnutzung der beherrschenden Stellung, wie zum Auferlegen obligatorischer Dienstleistungen, die nicht benötigt und nicht einmal genutzt werden, beispielsweise Lotsendienst, Schleppen, Festmachen oder Hafenmanöver sowie Zahlung sehr hoher Gebühren.
Von einer solchen Realität sind wir freilich seemeilenweit entfernt, auch wenn sich in den letzten beiden Jahren, wie der Bericht zeigt, einiges getan hat.
Es gab ein großes Einvernehmen im Ausschuß.
Es wäre sinnvoll, mehr Forschung einzusetzen und vor allen Dingen Demonstrationsprojekte im intermodalen Bereich zu kreieren.
Wir müssen allerdings eingestehen, daß es zuweilen die Straßen sind, die den notwendigen Zugang zum Hinterland ermöglichen.
Ich nenne nur die Aufnahme der A75 von Gretna nach Stranraer angesichts ihrer Bedeutung für den Seeverkehr nach und von Nordirland in die TEN-Karte.
Meine Fraktion unterstützt dementsprechend die Änderungsanträge 1 und 4. Hinzufügen möchte ich allerdings, daß wir Verbindungen zwischen Halbinseln aus Gründen der Nachhaltigkeit für die Umwelt genauso sehen sollten.
Hoffentlich zieht die Kommission solche Dinge bei der Planung der Politik in diesem Gebiet ernsthaft in Betracht.
Es wäre also völlig rechtens, wenn der Staat die dortigen Dienstleistungen unterstützte.
Wir wollen überall in Europa eine ganzheitliche Betrachtung dieser Dinge, und wir wünschen uns, daß die Kommission das Problem mit Phantasie angeht.
Deshalb sind eine Reihe von europäischen, nationalen und regionalen Fördermaßnahmen der öffentlichen und der privaten Hand erforderlich, um die Häfen, die der neuralgische Punkt innerhalb der Transportkette sind, gezielt auf die spezifischen Erfordernisse einzustellen und zu entwickeln.
In Anbetracht der Entwicklungen im Sektor Straßengüterverkehr durch die neuen europäischen Emissionsnormen für Kraftstoffe bedarf die Verbesserung der Umweltfreundlichkeit des Kurzstreckenseeverkehrs meiner Meinung nach eines Anreizes dergestalt, daß eine europäische Richtlinie über maximal zulässige Emissionen von Schiffsmotoren erlassen wird.
Die Berichterstatterin hat zu Recht darauf hingewiesen.
Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Als Bürger eines Landes mit einer erheblichen Küstenlänge sowie sehr vielen Inseln, zumal selbst Bewohner einer Insel, weiß ich aus erster Hand, welch große Bedeutung der Kurzstreckenseeverkehr hat.
Ganz offensichtlich hat unsere Berichterstatterin ihren Gegenstand unter diesem Aspekt gesehen und sich sehr ernsthaft damit auseinandergesetzt, so daß ich mich als Inselbewohner verpflichtet fühle, ihr ganz besonders zu danken.
Ich danke auch Kommissar Verheugen, der, wie ich sehe, seine Kopfhörer aufgesetzt hat, für seine Aufmerksamkeit, als die Kollegen vorhin ihre Erklärungen zur Abstimmung abgegeben haben.
Flugpersonal ist immer gut ausgebildet, aber das läßt sich nicht von diesen Billigarbeitskräften sagen, die auf Schiffen beschäftigt sind.
Ich unterstütze den Appell von Frau Attwooll für die A75.
Es gäbe dafür sicher einen effizienteren und umweltgerechteren, aber keinen billigeren Weg.
Die Schiffahrt wird das als erste zugeben.
Die Dienste der Kommission sind gegenwärtig dabei, zusammen mit den neuen Mitgliedstaaten und der Industrie diese Engpässe und mögliche Lösungen auszuloten.
Die verantwortliche GD beabsichtigt, diesen Trend beizubehalten, so daß dem Kurzstreckenseeverkehr weiterhin ein angemessener Anteil am PACT-Haushalt zukommen wird.
Bei der bevorstehenden Revision von PACT könnte dieser Grundsatz sogar in den Rechtstext aufgenommen werden.
Nur ist diese Linie infolge der verschiedenen, gemeinsam mit dem Rat vereinbarten Bestimmungen und aufgrund der Urteile des Gerichtshofs nach drei Jahren mehr oder weniger abgelaufen.
Das ist nicht das Problem.
Das Problem ist nur, daß so wenig geschieht.
Sonst laufen wir Gefahr, daß eine Kernaufgabe, die der Europäische Vertrag uns in Erklärungen stellt, aber auch das, was der Europäische Rat in Feira gesagt hat, nicht ausgeführt werden kann, weil die NRO, zumindest die meisten, das ist das einzige Problem, außerordentlich empfindlich gegen Unterbrechungen in den Zahlungen an sie sind.
Wir als Parlament haben in diesem Rahmen eine sehr wichtige Rolle gespielt, doch nun ist es an der Zeit, die Gespräche und Erklärungen in die Tat umzusetzen.
Zudem erkenne ich eine gewisse Widersprüchlichkeit und hege bestimmte Bedenken, die, wie ich glaube, auch im Ausschuß für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten bestehen, denn ich habe den Eindruck, daß sich die Reaktionen der Kommission in gewisser Weise gegenseitig widersprechen.
Gleichwohl hat die Kommission bei ihren letzten Entscheidungen, ich beziehe mich auf die Generaldirektion Industrie, die Auffassung vertreten, es handele sich hierbei um eine negative Priorität - womit also die positiven und die negativen Prioritäten erfunden wären -, und hat die operative Einheit "Sozialwirtschaft " abgeschafft.
Heute vormittag haben wir den Jahresbericht des Petitionsausschusses erörtert, das heißt, es ging dabei um den Aspekt der Beschwerden im Rahmen des Prozesses der Beurteilung dessen, was in der Europäischen Union geschieht.
Die Arbeit, die wir in den letzten Wochen in verschiedenen Ausschüssen zu Artikel 13, dem Anti-Diskriminierungsartikel, geleistet haben, wäre ohne die Mitarbeit dieser Körperschaften unmöglich gewesen.
Darum ist es absolut wichtig, eine eindeutige Rechtsgrundlage und damit auch die Mittel für ihre Beteiligung zu finden, weil dieses Gremium ansonsten nicht richtig arbeiten kann.
Es ist nicht leicht, neue Bedürfnisse zu befriedigen, solange die Mitgliedstaaten derartige Ansichten vertreten.
Es wäre jedoch verfehlt - und das ist möglicherweise die Befürchtung der Mitgliedstaaten -, wenn diese Organisationen finanziell und politisch zu stark an die EU gebunden würden, stärker als sie es gegenwärtig bereits sind.
Auch die anderen Parteien, sowohl die sozial Benachteiligten und die gemeinnützigen Organisationen als auch die Mitgliedstaaten und die EU-Organe, würden aus einer solchen Einrichtung erheblichen Nutzen ziehen.
Und bei der Antwort, die Sie, Herr Kommissar, Bartho Pronk gegeben haben, hatte ich genau dasselbe Gefühl.
Denn heute sind vor allem die großen NRO in der Lage, sich an einer Reihe von Ausschreibungen zu beteiligen, wie Médecins du monde, Ärzte ohne Grenzen, das Rote Kreuz usw. Ich habe sicher einige vergessen, aber das ist die erste Anmerkung, die ich machen wollte.
Die eine Haushaltslinie, die wir hatten B3-4101 wurde eingestampft, und die Kommission hat es versäumt, einen Vorschlag für eine Rechtsgrundlage für den Bürgerdialog entweder auf dem Wege einer Ratsverordnung oder eines Vertragsartikels vorzulegen.
Ich möchte allen Abgeordneten, die an dieser Debatte beteiligt waren, sehr herzlich danken für die Anregungen, auch die sehr kritischen Anregungen.
Sonst müßte es nicht Nichtregierungsorganisation heißen, sondern es würde Regierungsorganisation heißen.
Deshalb wird die Genehmigung des Protokolls der gestrigen Sitzung auf einen Zeitpunkt verschoben, zu dem es vollständig vorliegt.
Herr Präsident, zur Geschäftsordnung. Ich möchte das Hohe Haus auf einen Vorfall aufmerksam machen, der sich gestern in meinem Wahlkreis in Sunderland, in England, ereignete.
Heute morgen, als ich in mein Büro gekommen bin, war die Tür offen, obwohl ich ganz sicher weiß, daß ich sie gestern abend abgeschlossen habe, und mein Computer war eingeschaltet, obwohl ich ganz sicher bin, daß ich ihn gestern abend ausgeschaltet habe.
Frau Gebhardt, dies ist eine Sorge, die ich teile, denn mir ist vor zwei Tagen genau das gleiche widerfahren.
Wir hatten zu Beginn der Dringlichkeitsdebatte eine Diskussion, in der es um die Anwendung von Artikel 146 der Geschäftsordnung ging, das heißt um die Vertagung der Aussprache.
Ich möchte Ihnen mitteilen, daß sich, wie Sie wissen, gestern in Spanien nahe Soria ein tragischer Verkehrsunfall ereignete, der zwei Fahrern und 25 Jugendlichen das Leben kostete.
Könnten Sie den Ausschuß für Verfahrensfragen bitten, folgende Frage zu untersuchen: Wir alle respektieren die Grundsätze der Machtausübung mit Verantwortungsbewußtsein und Subsidiarität, so daß also eine Fraktion immer, wenn sie eine namentliche Abstimmung verlangt, mit einem bestimmten Betrag aus dem ihr vom Parlament zugeteilten Budget belastet wird?
Sie wird nicht zum ersten Mal diskutiert.
Dieser Erfolg ist zwar offenkundig, jedoch werden das Potential und die Vorteile dieser Verkehrsart noch nicht in vollem Maße ausgeschöpft, d. h. die Kostenvorteile, denn es handelt sich um die wirtschaftlichste Verkehrsart; die Vorteile bezüglich des Energieverbrauchs pro Kilometertonne; die Effektivitätsvorteile, denn unter Berücksichtigung der Investitionen im Vergleich zu den Transportkapazitäten ist es die effektivste Verkehrsart; die Vorteile für die regionale Kohäsion, denn diese Verkehrsart eignet sich am besten für die Versorgung der europäischen Regionen in äußerster Randlage; die Vorteile für die Umwelt, denn diese Verkehrsart ist umweltfreundlicher als der Landverkehr; die Vorteile bezüglich der Intermodalität, denn es ist ein idealer Verkehrsträger für die Einrichtung eines multimodalen Verkehrssystems.
Und das nur, weil diesen Großunternehmen eine auf die Gewinnmaximierung ausgerichtete Straffreiheit gewährt wird.
Deshalb sollten wir auch gemeinsame Maßnahmen ergreifen können, um die Umwelt so gut wie möglich durch strafrechtliche Bestimmungen schützen zu können.
Des weiteren kann man auch durch administrative Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedsstaaten Informationen erhalten, die bei der Bekämpfung der Umweltkriminalität von Nutzen sein können.
In den vom Umweltausschuß vorgelegten Änderungsanträgen haben wir uns mit der Definition der "schweren Umweltkriminalität " beschäftigt.
Fest steht wohl, daß die Initiative Dänemarks trotz ihrer positiven Ausrichtung etliche Schwächen beispielsweise im Vergleich zu dem Übereinkommen des Europarates von 1998 aufweist.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das hier ist ein sehr kompliziertes, gleichzeitig aber auch äußerst wichtiges Gebiet.
Es handelt sich um ein klassisches Gebiet für die Zusammenarbeit.
Das ist ein irreführendes Verfahren seitens lokaler oder nationaler Behörden - die gleichzeitig ihrerseits in die Irre geführt worden sind.
Wir müssen uns aber dessen bewußt sein, daß wir bei einer exterritorialen Anwendung auch einen gewissen Grad an Härte bei der Bekämpfung der hier von uns diskutierten Straftaten benötigen.
Es sind wirklich Verbrecher, die fahrlässig oder bewußt die Umwelt zerstören, die menschliche Gesundheit beeinträchtigen, unsere Flora und Fauna schädigen und auf vielfältige andere Weise langfristigen Schaden verursachen, alles im Interesse des Profits.
Überdies sind es nicht nur die Unternehmen.
Und wenn es darum geht, gegenüber dort tätigen Unternehmen das Recht durchzusetzen, sind sie auch in dieser Hinsicht nachlässig.
In vielen Fällen gebrauchen Unternehmen eher das Argument der Fahrlässigkeit, als zu sagen, es sei absichtlich geschehen, doch in Wahrheit ist Fahrlässigkeit irgendwie auch Absicht.
Diese Firmen wissen um die Folgen, und sie sollten nach Möglichkeit für die gesamten Kosten der Beseitigung des von ihnen verursachten Schadens zur Verantwortung gezogen werden.
Auch möchte ich den Vorredner unterstützen, der über Tiertransporte sprach.
In Ihrer Analyse haben Sie zu Recht festgestellt, daß die Definition der Umwelt im weiteren Sinne die Gesundheit der Menschen, die biologische Vielfalt sowie das Kunst- und Kulturerbe umfassen muß.
Selbstverständlich muß auch über das Strafrecht eingegriffen werden, wenn wirkliche Verbrechen begangen werden, doch kommt es darauf an, daß das Strafrecht im Einklang mit den übrigen Gesetzen, den verwaltungsrechtlichen Sanktionen, den Bestimmungen zur Reglementierung der Wirtschaft, angewandt wird, um eben einen zusammenhängenden Gesamtrahmen zu gewährleisten.
Die Initiative Dänemarks läuft faktisch darauf hinaus, auf EU-Ebene weiterreichende Maßnahmen zur Bekämpfung der Umweltkriminalität einzuleiten.
Mehr noch: an die Rahmenentscheidung sind weniger Länder gebunden als an das Übereinkommen des Europarates.
Meine Frage an den Ministerrat lautet, ob er zu solchen Schritten bereit ist.
Aber auch bei einer eindeutigen Definition wird die praktische Anwendung schwierig sein.
Herr Präsident! Wenn meine irische Kollegin McKenna in diesem Hause spricht, sind wir zumeist anderer Meinung, aber bei einer Frage wie dieser eint uns weitaus mehr, als uns trennt.
Bedauerlicherweise werden durch solche Katastrophen viele Länder gleichzeitig geschädigt.
Insbesondere wird die Kriminalisierung von Umweltschäden ein deutliches Warnsignal für die Verantwortlichen sein.
Und die Vorstände und Manager der multinationalen Unternehmen, die die wichtigen Entscheidungen treffen und die Folgen kaltblütig ignorieren, würden in einigen Fällen nicht nur die Schließung ihres Unternehmens wegen schwerer Strafen und Beschlagnahme ihres Vermögens erleben müssen, sondern sie selbst könnten hinter Gitter kommen.
Vorschläge und Aktionen auf diesem Gebiet sollten nicht nur auf das Territorium der Europäischen Union begrenzt bleiben.
Die erste Schwierigkeit, die ich sehe, um diesen Vorschlag wirklich anzuwenden, besteht in der Typisierung der Umweltstraftaten unter Berücksichtigung der Vielfalt, die der Bereich der Union umfaßt.
Eine Verwischung der strafrechtlichen Haftungen muß verhindert werden.
Diese Probleme gibt es sicher auch in anderen Mitgliedsstaaten, und sie haben gewiß viele unterschiedliche Ursachen.
Einerseits kann dies mangelndes Wissen über Umweltkriminalität und eine nicht ausreichende Ermittlungskapazität im Justizbereich sein.
Das vielleicht Bemerkenswerteste dabei ist, daß in so wenigen Ländern juristische Personen strafrechtlich belangt und Unternehmen zur Verantwortung gezogen werden können.
Neben der Tatsache, daß dadurch die Anstrengungen der Mitgliedstaaten unterstützt werden, möchte ich drei weitere Gründe dafür nennen.
Ich bin aber auch der Meinung, daß die strafrechtlichen Sanktionen in erster Linie nur bei Vorsatz gelten sollten oder bei wiederholter grober Fahrlässigkeit.
Gefängnis anzudrohen, ist ein wirklich existenzbedrohender Ansatz!
Herr Präsident! Gestern haben wir über einen Bericht des Petitionsausschusses diskutiert und abgestimmt.
Erstens, die Aufforderung, das Übereinkommen des Europarates zum Umweltstrafrecht nicht nur zu unterzeichnen, sondern auch zu ratifizieren.
Ich erinnere mich gut an den Fall des Parks Doñana in Spanien oder den Fall der Donau.
Nur in Großbritannien, Finnland und Dänemark bestehen gesetzliche Bestimmungen zur strafrechtlichen Verfolgung der juristischen Personen.
Einige machen sich wiederholt dieser Straftaten schuldig.
Es liegt auf der Hand, daß sich der Leiter eines Unternehmens viel ernsthafter mit der Umwelt auseinandersetzt, weil er möglicherweise von dieser Umwelt isoliert wird, die er auf kriminelle Art und Weise mißbraucht hat, wenn er ins Gefängnis muß.
Ich wünschte mir, der Kommissar würde dies ernsthaft annehmen und dafür Sorge tragen, daß etwas dagegen unternommen wird.
Die Kommission hält den ersten Teil der Initiative Dänemarks für sehr begrüßenswert.
Vergleichbare Bestimmungen des Gemeinschaftsrechts sehen lediglich vor, daß Sanktionen gegen juristische Personen ergriffen werden sollen, die dann durchaus verwaltungsrechtlicher Natur sein können, und - was immer wieder zu Recht angesprochen wurde - daß der verursachte materielle Schaden dann durch finanzielle Sanktionen geahndet wird.
Dieses war ja auch einhelliger Konsens in dieser sehr interessanten Debatte.
Abschließend darf ich für die Kommission sagen: Wir müssen ja leider immer wieder Vertragsverletzungsverfahren im Umweltrecht gegen die Mitgliedstaaten einleiten, und eine sehr große Zahl von Vertragsverletzungsverfahren ist gerade in diesem Sektor anhängig.
Dieses vermittelt dann leider insgesamt das Bild, daß viele Mitgliedstaaten den Bereich des Umweltschutzes und des Umweltrechtes dann vielleicht doch nicht so ernst nehmen.
Häufig wird von Umweltbeamten Anzeige erstattet, und die Justizbehörden verfolgen die Sache dann einfach nicht weiter.
Das hat nun auch dieser Bericht wieder gezeigt.
Wir stellen fest, daß Europol noch gar nicht befugt ist, tätig zu werden.
Wenn man in Europa die zielgerichtete Verhütung und Bekämpfung von Umweltstraftaten erreichen will, muß man in den Mitgliedstaaten damit beginnen, konsequent zu handeln und auch die Mittel für das bereitzustellen, was man anstrebt.
Wiederaufnahme der Sitzungsperiode
Und ich habe den spanischen Behörden meine Unterstützung zugesagt.
Heute gedenkt das gesamte Haus, einstimmig und unabhängig der jeweiligen politischen Weltanschauung seiner Mitglieder, der Opfer, um mit Entschiedenheit deutlich zu machen, dass der Terrorismus die Negation der Demokratie ist.
Ich bitte Sie, sich zu einer Schweigeminute zu erheben.
Frau Präsidentin, leider kann ich mich Ihren Worten nicht anschließen.
Die Aktion der ETA ist ein ehrlicher Ausdruck des Kampfes um Anerkennung eines ganz elementaren Rechts.
Frau Präsidentin, ich möchte Sie bitten, die Kollegen zu ersuchen, sich vor Abgabe von Erklärungen dieser Art zu vergewissern, ob der betreffende Abgeordnete über eine solche Erklärung informiert wurde.
Frau Präsidentin, ich möchte mich zur Geschäftsordnung äußern. Es geht um die jüngsten Blockade-Aktionen an den Häfen auf der französischen Seite des Ärmelkanals, die erneut zu schwerwiegenden Beeinträchtigungen für EU-Bürger geführt haben, die zwischen dem Vereinigten Königreich und anderen Mitgliedstaaten frei hin und her reisen wollten.
Haben Sie vielen Dank, lieber Kollege. Ich nehme diese Ausführungen gerne zur Kenntnis.
Wir Andalusier sind stolz darauf, dieses havarierte Schiff in unseren Gewässern aufzunehmen, aber es beunruhigt uns sehr, dass Großbritannien den Schaden unbedingt an Ort und Stelle beheben will.
Für uns Dänen stellt es durchaus kein Problem dar, dass die Konservativen in England nichts zu tun haben und sich in Dänemark herumtreiben.
Frau Präsidentin, da der Vorsitzende des gemischten parlamentarischen Ausschusses hier im Plenum anwesend ist, möchte ich meiner Kollegin sofort antworten, um Ihr zu sagen, dass wir diese Woche in der Tat eine Sitzung des gemischten parlamentarischen Ausschusses haben. Ich werde mich umgehend mit dem Botschafter, der am Donnerstag Gast des Ausschusses sein wird, in Verbindung setzen, damit er uns bereits am Donnerstag in der Sitzung auf die Fragen antworten kann.
Und natürlich lade ich unsere Kollegin ein, am Donnerstagmorgen an unserer Sitzung teilzunehmen.
Frau Lynne, ich bin Ihnen für diesen Redebeitrag sehr dankbar.
Auch die Saaldiener haben ihr Möglichstes getan, diplomatisch darauf hinzuweisen, doch werden sie von einigen Rauchern beschimpft - und ich verwende dieses Wort ganz bewusst -, wenn sie sie auffordern, das Rauchen dort draußen einzustellen.
Frau Präsidentin! Ich möchte denjenigen, die nicht rauchen, meinen Respekt zum Ausdruck bringen, und stimme zu, dass es in der Tat Wege geben muss, die es ihnen gestatten, ohne Beeinträchtigung durch das Parlament zu gehen.
Ich möchte aber auch denjenigen, die rauchen, meine Achtung bekunden und an ihr Recht zu rauchen gemahnen.
Frau Banotti, die auf diese Verhaltensweisen aufmerksam gemacht hat, soll sagen, welche Person zu welchem Zeitpunkt gegen wen so aufgetreten ist, und ich werde der Erste sein, der Maßnahmen zur Verteidigung jener Saaldiener und Bediensteten fordert, die ihre Pflicht erfüllen.
Ich weiß nicht, wann sie vorliegen werden, aber wenn das vor morgen der Fall sein sollte, dann müsste nach unserer Tagesordnung morgen Mittag schon darüber abgestimmt werden!
Die Anträge werden morgen Vormittag in allen Sprachen vorliegen.
Meine Fraktion beantragt - ich habe auch etwas Ähnliches aus anderen Fraktionen gehört -, dass die Kommission hierzu eine Erklärung abgibt.
Aber ich bitte die Kommission, sicherzustellen, dass unsere Position zur Erweiterung der Europäischen Union die ist, die wir immer vertreten haben, nämlich dass wir ab dem Jahr 2003 als Europäische Union erweiterungsfähig sein wollen, und dass diese Prinzipien hier eingehalten werden!
Zu diesem Thema liegen mir mehrere Wortmeldungen vor, und ich verstehe das auch.
Nach meinem Dafürhalten - und andere Kommissionsmitglieder teilen diese Auffassung - sprechen für die Erweiterung nicht nur strategische und wirtschaftliche, sondern auch moralische Gründe.
Wir wollen, dass diese Botschaft laut und deutlich bei allen Beitrittskandidaten ankommt.
Sollten einige unserer Wähler in den fünfzehn Mitgliedstaaten den Eindruck haben, die Erweiterung sei nur Sache der politischen Elite Europas, so wäre das eine Entwicklung in die falsche Richtung.
Wir müssen sie davon überzeugen, dass die Erweiterung in ihrem Interesse ist, und dass wir dazu verpflichtet sind, diesen Prozess voranzutreiben.
Die Ausführungen des Abgeordneten sind Ausdruck berechtigter und verständlicher Sorge.
Für die Öffentlichkeit ist es meiner Ansicht nach sehr wichtig, dass die Kommission als Gremium, das sich weiterhin als wichtigster Motor Europas für die Erweiterung einsetzt, eine unmissverständliche Erklärung dazu abgibt.
In unserer Fraktion wurde diese Erklärung von Herrn Verheugen bereits sehr lebhaft diskutiert. Im Mittelpunkt unserer Schlussfolgerungen stand die Forderung vor allem nach Transparenz in den Verhandlungen über die Erweiterung, Transparenz gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern und auch gegenüber dem Parlament.
Und wenn ich es dennoch tue, dann - Sie haben mich schon verstanden -, weil ich mir sehr wünsche, dass die Reihen im Plenarsaal voll besetzt sind.
Wer möchte für diesen Antrag sprechen?
Frau Präsidentin! Meine Fraktion ist der Ansicht, dass das Thema Biotechnologie - denn wir sprechen nicht nur über das Klonen - eine Frage ist, die nicht nur verschiedene Regierungen der Mitgliedstaaten, sondern auch, und zwar in bedeutendem Maße, die Öffentlichkeit in unseren Ländern beunruhigt.
Wenn ich sage, nicht abgeschlossen, bedeutet das, dass ein nichtständiger Ausschuss a priori nicht zu verwerfen ist.
Ich beziehe mich auf Artikel 118 der Geschäftsordnung.
Es wird jetzt so getan, als wäre das, was die britische Regierung vorschlägt, etwas völlig Neues.
Die Abstimmungen waren immer kontrovers.
Diejenigen, die jetzt die Debatte und eine Entschließung verhindern wollen, standen immer für eine liberale Haltung.
Zu den aktuellen, dringlichen und wichtigen Fragen liegen mir mehrere Änderungsvorschläge vor.
Frau Präsidentin! Ich möchte den vorliegenden Vorschlag damit begründen, dass es in jüngster Zeit bereits einige Debatten zum Thema Iran gegeben hat.
Ich weiß, dass sie für die Erreichung ihrer Ziele ein großes Maß an Entgegenkommen und Entschlossenheit zeigen wird.
Die Punkte, die im Vorschlag der Kommission fehlten und die Herr Valdivielso de Cué jetzt eingearbeitet hat, sind wichtig.
In den südlichen Ländern herrscht - zu Recht oder zu Unrecht - der Eindruck vor, dass man sie mehr oder weniger ihrem Schicksal überlässt - wo doch jeder weiß, dass das Mittelmeergebiet eine der im Moment schwierigsten Bruchstellen der Welt ist.
Ich möchte das Hohe Haus eindringlich auffordern, die beiden im Namen meiner Fraktion eingereichten Änderungsanträge zum Bericht Piétrasanta zu unterstützen.
Zwar befürworten wir eine Freihandelszone, doch Erzeugnisse, die diese Länder am ehesten nach Europa exportieren könnten - wie z. B. Agrarerzeugnisse und Lebensmittel -, belegen wir mit Handelsbeschränkungen.
Ich glaube, Herr Kommissar, dass wir zur gleichberechtigten Entwicklung dieser drei Säulen weiterhin auf die Gesellschaft des Mittelmeers zählen müssen und uns auf keinen Fall der dezentralen Zusammenarbeit und den kleinen Projekten verschließen dürfen, sondern sie mit höherer Effektivität und unter Einbeziehung aller Akteure: Unternehmer, Gewerkschaften, Städte, NRO, Einwanderer - wie Herr Naïr sagte -, Angehörigen der freien Berufe usw. durchführen müssen.
Wir müssen meiner Meinung nach außerdem berücksichtigen, dass es offiziell mindestens drei Bewerberländer unter den Mittelmeeranrainern gibt und die Europäische Union in den letzten Jahren einen sehr bedeutsamen Beitrag zur Beilegung der von Herrn Valdivielso erwähnten Konflikte geleistet hat.
Bei einer Mittelausstattung von mehr als 3 Milliarden Euro Verpflichtungsermächtigungen für den Zeitraum 1995-1999 wurden im Laufe der ersten vier Jahre bei MEDA I etwas mehr als 2 Milliarden Euro tatsächlich gebunden und 553 Millionen Euro tatsächlich ausgezahlt, was weniger als einem Viertel der gebundenen Mittel entspricht.
Mögen diese Berichte und diese Aussprache dazu beitragen, dass diese hohen Ziele erreicht werden.
Daher sind Hilfsbüros vor Ort von so großer Bedeutung, um diesen Dialog mit Universitäten, NRO und lokalen Behörden zu führen.
Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Parlament sollte Sie dabei unterstützen.
Zunächst einmal ist es nicht möglich, ein Projekt zu machen, ohne dass wir die großen Schwächen dieser Länder herausstellen, wie zum Beispiel den Wassermangel und die Wüstenbildung.
Demnach bedarf es einer stärkeren Verwaltungsvereinfachung, eines ausgeprägteren strategischen Ansatzes und einer zügigen Umsetzung, die zu einem Instrument werden können, das wirklich den KMU und nicht den Beratungsgesellschaften und Finanzvermittlern zum Vorteil gereicht.
Unser Bemühen, mit diesen Programmen künftig erfolgreicher abzuschneiden als bisher, wird für die Kommission und für unsere gesamte Partnerschaft gewiss ein gewichtiger politischer Test sein.
Die Annahme der neuen Verordnung wird es der Union ermöglichen, die Mittelmeerländer in ihrem Prozess der Strukturreform wirklich zu unterstützen.
Das Wirtschaftswachstum dieser Länder nimmt eine Schlüsselrolle in ihrer politischen und sozialen Stabilisierung ein.
Anmerken möchte ich auch, dass die eigene feste Entschlossenheit der Mittelmeerpartner zur Reform der Wirtschaft die Durchführung des Programms erleichtern und eine signifikante Beschleunigung der Auszahlung bewirken würde.
Aus meinen Worten dürfte deutlich werden, dass unser Denken weitgehend in der gleichen Richtung verläuft.
Unsere Programme im Mittelmeerraum stehen neben der Wiederbelebung des Barcelona-Prozesses in meiner Tagesordnung an erster Stelle.
Das kann man den Menschen, denen man helfen will, nicht erklären, und es lässt sich auch den europäischen Steuerzahlern gegenüber nur sehr schwer rechtfertigen.
Die Reform von Maastricht trägt der so oft in diesem Hohen Haus geäußerten Erwartung Rechnung, dass Europa auf der internationalen Bühne mit einer Stimme spricht.
Wer dies wünscht, verfügt über andere Foren im Rahmen der institutionellen Reform, um seine Ambitionen zu kanalisieren.
Diese Koordination muss unter Vermeidung von Vermengungen, mangelnder Kohärenz und anderen Schwächen entwickelt werden, wie auf dem informellen Rat "Allgemeine Angelegenheiten" von Evian am letzten Wochenende festgestellt werden konnte.
Die Ausschüsse, die wir dorthin entsandt haben, unterstreichen offensichtlich den Ruf nach Dezentralisierung, den man auch auf anderen Gebieten in der Europäischen Union oft hört.
In der Vergangenheit bestanden äußerst schmerzliche Gegensätze zwischen den Möglichkeiten der Missionen Europas und beispielsweise denen der USA.
Natürlich müssen sie der Aufsicht des für diesen Bereich zuständigen Kommissars unterstehen.
Doch die Zielsetzungen, die dem Markt eine gewisse Wesensart oder Wertvorstellung verleihen, vor allem der Kampf um ein Vorhaben, mit dem sich die Vorgaben der wirtschaftlichen Entwicklung mit denen der politischen und sozialen Entwicklung in Einklang bringen ließen, sind ohne eine tiefgreifende Zusammenarbeit der Mitgliedstaaten auf allen Ebenen und insbesondere der diplomatischen nicht erreichbar.
Der Geist dieses Berichts, wie wir ihn verstehen und wie er aus den zahlreichen Gesprächen im Verlaufe der Monate hervorgegangen ist, stellt auf die Verknüpfung aller hilfreichen Erfahrungen und laufenden Vorgänge mit Blick auf ein gemeinsames Ziel ab, das hauptsächlich in der Schaffung eines wirklichen gemeinsamen diplomatischen Dienstes besteht.
Zwar ziehen wir es vor, Aktivitäten zu unterstützen anstatt Mauersteine, aber wir können die dem Vorschlag zugrunde liegende Absicht von ganzem Herzen unterstützen, und wir hoffen, dass die Vorschläge von Herrn Galeote Quecedo in den Mitgliedstaaten, der Kommission und im Rat sehr gründlich erörtert werden.
Damit verschließt man die Augen vor der Realität eines dissonanten und uneinheitlichen Orchesters der Unionsstaaten und ihrer 14 000 Diplomaten im Vergleich zu den 3 500 Diplomaten der USA.
Nach unserer Auffassung hat Herr Galeote eine gründliche, ernsthafte und anspruchsvolle, aber auch in Bezug auf die vorhandenen Perspektiven kluge Arbeit geleistet.
Deshalb halten wir es für wichtig, den im Bericht enthaltenen Vorschlag weiterzuentwickeln, eine kohärentere Tätigkeit zu erreichen, eine größere Wirkung zu erzielen und in dieser Richtung weiterzuarbeiten.
Doch dabei werden so viele Vorbedingungen übergangen, dass man den Eindruck bekommt, man will uns zum besten haben.
Das sind die wirklichen Fragen!
Wenn die internationalen Aktivitäten der Union gefördert werden sollen, sind zweifellos sowohl geeignete Mechanismen als auch Kenntnisse und Fähigkeiten notwendig.
Erforderlich sind weiterhin die richtigen Politiken.
Dieses Problem schwebt unausgesprochen über unserer heutigen Aussprache.
Auf diese Weise wird durch die Initiative des Europäischen Parlaments mit dem Bericht ein Rahmen sowohl für Möglichkeiten als auch für Aktionen und ein rationelleres Vorgehen abgesteckt.
Ich möchte im Namen der Nicht-Föderalisten unserer Fraktion sprechen, die wirklich das Gefühl haben, Europa zentralisiere sich viel zu sehr und den Menschen auf lokaler und nationaler Ebene werden mehr und mehr Befugnisse entzogen, im Grunde ohne jegliche ordentliche demokratische Kontrolle.
Sieht man sich nun den Bericht an, so zielt er auf die Ermöglichung der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik ab.
Er sprach von der dringenden Notwendigkeit, die Aktivitäten auf Kernaufgaben auszurichten und zusätzliches Personal im Bereich Projekt- und Programmabwicklung, vor allem innerhalb der Delegationen, zu konzentrieren.
Insofern unterstütze ich den Bericht von Herrn Galeote vorbehaltlos, und ich hoffe zutiefst, dass die Vorschläge von Evian umgesetzt werden.
Die Geschichte zeigt, wie u. a. Norwegen in seinem Kampf für die Unabhängigkeit von Schweden für eine eigene Diplomatie eintrat.
Beim Aufenthalt im Ausland ist die Botschaft des eigenen Landes außerdem ein wichtiges Dienstleistungsorgan für die Bürger, die dort Hilfe und Auskunft in ihrer eigenen Sprache erhalten können.
Herr Galeote Quecedo hat zwar sehr gute Arbeit geleistet, aber dennoch habe ich bezüglich folgender Punkte meine Bedenken: Erwägung E, Schaffung eines gemeinsamen, professionellen und ständigen diplomatischen Dienstes, und Erwägung P, worin davon die Rede ist, in Zukunft Botschaften der Union zu bilden.
Ziffer 1, Einrichtung eines Europäischen Diplomatenkollegs.
Schweden besitzt, ebenso wie viele andere Länder, eine stolze Tradition bezüglich der UNO.
Aber ich ergreife das Wort als jemand, der bis zum letzten April als ganz normaler Beamter dem deutschen diplomatischen Dienst angehört hat, und da könnte man vielleicht denken, der wird sicherlich relativ skeptisch gegenüber so einem Ansatz sein, weil er doch eher dazu tendiert, die Kompetenz der nationalen Kollegen zu beschneiden.
Worum geht es denn in Wirklichkeit?
In ihr wird empfohlen, weiter an der Ausgewogenheit des Delegationspersonals zwischen Beamten und örtlichen Bediensteten zu arbeiten und mit der Regionalisierung unserer Vertretung fortzufahren, so dass 32 frei werdende Beamte unmittelbar in Delegationen, die der Verstärkung bedürfen, umgesetzt werden können.
Ich möchte nunmehr auf Herrn Galeote Quecedos Bericht im Einzelnen eingehen.
Eine Reihe von Punkten, die in der Entschließung angesprochen werden, beispielsweise die Regionalisierung und die Evaluierung des Netzes unserer Außenvertretungen, wird bereits in unserer eigenen Mitteilung behandelt.
Ob es nun an der Zeit ist, ein Europäisches Diplomatenkolleg einzurichten, ist eine Frage, die wir gemeinsam mit dem Parlament, dem Rat und anderen sehr sorgfältig zu prüfen haben.
Vielen Dank, Herr Kommissar Patten.
Deshalb haben wir keine Marschrichtung vorgegeben und nicht gesagt: ECIP muss ein unabhängiges Instrument bleiben, ECIP muss und kann in ein umfassenderes Instrument integriert werden.
So hält beispielsweise die staatliche Entwicklungsbank Dänemarks 38 % der Mittel, die Spaniens aber nur 23%.
Das Projekt lässt sich beinahe mit einer wunderbaren, hübsch eingewickelten Pralinenschachtel vergleichen, in der es von Maden wimmelt.
Die Schaffung von Reichtum und Beschäftigung durch mit Gemeinschaftsmitteln finanzierte Unternehmen muss sich auf diese Bevölkerungsschichten auswirken.
In diesem Zusammenhang möchte ich die Anfrage von Herrn Dell'Alba an die Kommission wiederholen, in der es um die Aussichten in Bezug auf die Ausdehnung dieses Instruments auf Länder des subsaharischen Afrikas geht, die ebenfalls einen dringenden Bedarf an Mitteln haben.
Ich bin dagegen, dass mit öffentlichen Geldern - in welcher Form auch immer - privater Gewinn gemacht wird.
Am Projekt, das vor allem für KMU gedacht war, sind in Wirklichkeit oft Tochtergesellschaften großer internationaler Konzerne beteiligt, wie die Banken, die am Programm mitwirken und daraus Profit schlagen.
In der Vergangenheit hat das Kapital der untereinander im Wettbewerb stehenden europäischen Großmächte diese armen Länder geplündert und ausgebeutet.
Es dient nicht dazu, dort das Leben der arbeitenden Klassen erträglicher zu machen, sondern dient der Ausbeutung billiger Arbeitskräfte, an denen sich die hiesigen Unternehmer und Aktionäre bereichern.
Was die vorgeschlagenen Änderungen betrifft, so stimmt die Kommission den Änderungsanträgen 1 und 2 zu; sie entsprechen unseren Auffassungen über die Notwendigkeit, die bestehenden Finanzinstrumente zur Unterstützung privater Investitionen neu zu bewerten, zu verbessern und umzugestalten.
Wir brauchen einfach mehr Zeit, um ein wohldurchdachtes und grundlegend überarbeitetes Programm zu unterbreiten.
Ich gebe ihm darum meine Zusicherung, dass wir den von uns erarbeiteten Zeitplan einzuhalten beabsichtigen, und ich hoffe, er vertraut auf unsere Entschlossenheit, die Vorschläge in diesem Zeitrahmen vorzulegen.
Ich bin sicher, dass ich bei anderen künftigen Gelegenheiten einigen Abgeordneten erläutern kann, warum ich dies nicht mit dem Imperialismus des 19. Jahrhunderts gleichsetze.
Herr Präsident, zunächst richte ich meinen Dank an all meine Kolleginnen und Kollegen der verschiedenen Fraktionen, die mich bei der Vorbereitung dieses Berichts, mit dem der Standpunkt des Europäischen Parlaments zur Mitteilung der Kommission über die Aktivitäten von ECHO, über die Soforthilfen und die humanitären Maßnahmen zum Ausdruck gebracht werden soll, unterstützt haben.
Ich denke dabei nur an einige Pressemeldungen der letzten Monate: an den Nordpol, wo das Eis an Stellen schmilzt, wo dies von keinem vermutet wurde; an die Wasservergiftung in Bangladesch, wodurch die Sicherheit, die Hygiene und die Gesundheit von 25 Millionen Menschen gefährdet werden; oder an die Trockenheit in vielen Regionen Afrikas.
Ich möchte zwei Fragen problematisieren und ergänzen.
Hier ist für die Zukunft nach meiner Auffassung erheblicher Handlungsbedarf gegeben.
Wir haben das im Fall von Mosambik und bei anderen Katastrophen erlebt.
Die Koordinierung innerhalb der Kommission und die Komplementarität mit den Mitgliedstaaten und anderen Gebern sind Hauptfaktoren der im Zuge der Reform angestrebten Effektivität.
Aus diesem Grund unterstreichen wir die Wichtigkeit von DIPECHO.
Diesen Punkt, der Gegenstand eines heute Nachmittag eingereichten Änderungsantrags ist, halte ich für bedeutsam, und er verdient unsere Unterstützung.
Als viele Menschenleben durch schnelles und effektives Handeln zu retten, als Gelder unverzüglich bereitzustellen und dafür zu sorgen, dass sie zielgerichtet eingesetzt werden, ohne politisches Abwägen, ohne bürokratischen Aufwand.
Dazu muss es so ausgestattet werden, dass es optimal arbeiten kann, denn hier geht es um Leben oder Tod, und daher ist das Beste gerade gut genug.
Für den Keim ECHO bedeutet das, dass es den ganzen Wiederaufbau nicht selbst in die Hand nehmen, wohl aber alle Vorbereitungen dafür treffen muss.
Doch es geht nicht nur um Hilfe, sondern darum, auf der Erde die Verwendung der natürlichen Ressourcen unter allen Menschen ausgewogen zu gestalten.
Leider sind humanitäre Maßnahmen dazu nicht geeignet, und sie dürfen auch nicht als Unterpfand einer liberalen Politik dienen, in deren Namen die Bevölkerung der Empfängerländer auch vernichtet wird.
Wir fordern die Einrichtung horizontaler Stellen, damit zwischen ECHO und der GD "Entwicklung " eine Verbindung hergestellt wird.
Ich bin ebenso wie er der Auffassung, dass ECHO ein ausgezeichnetes Interventionsinstrument für humanitäre Krisen in unserer Welt war und weiterhin bleiben kann, wobei diese Intervention stärker sichtbar gemacht und immer mehr zu einem Unterscheidungsmerkmal der Tätigkeit der Europäischen Union werden muss. Das war es - es sei mir erlaubt, daran zu erinnern - in den letzten Jahren, u. a. als es im Kollegium einen Ad-hoc-Kommissar für ECHO gab.
Ich halte daher die Verstärkung der Sichtbarkeit, mit der das Ansehen von ECHO verbessert werden soll, für richtig und notwendig und teilweise auch für das Ziel des exzellenten Berichts Imbeni, zu dem ich speziell zur Frage der Öffentlichkeitswirksamkeit zwei rein technische Änderungsanträge eingebracht habe.
Ich hoffe deshalb, dass die Kommission die Empfehlungen des Parlaments aufmerksam zur Kenntnis nimmt und den Bericht Imbeni bei der Umstrukturierung, die notwendig ist, um die Maßnahmen von ECHO zugunsten der am stärksten benachteiligten Gebiete und Bevölkerungsgruppen immer hilfreicher und wirksamer zu gestalten, sorgfältig berücksichtigen möge.
Solch ein Vorgehen wäre ineffektiv und würde die vielen Vorteile des partnerschaftlichen Konzepts von ECHO schmälern, das es, wie gesagt, ermöglicht, die Mittel den Bedürftigsten rasch zur Verfügung zu stellen.
Dank dieses, wenn nötig, gemischten Konzepts der Partnerschaft wird es uns möglich sein, an die verschiedenen politischen Foren spezifische Botschaften auszusenden.
Sie ist wirklich wichtig.
Daraus ergeben sich ernsthafte, die Politik und die Umwelt betreffende Fragen in Bezug auf die humanitäre Intervention, die in den kommenden Jahren auf der außenpolitischen Agenda obenan stehen werden.
Doch inzwischen müssen wir das, was wir im Bereich der humanitären Hilfe leisten, effizienter tun.
Unter ihnen befinden sich die Witwe und die Tochter von José María Martín Carpena, dem Stadtverordneten der Partido Popular in Malaga, der am 15. Juli von der ETA ermordet wurde.
Ich kenne sehr gut die Bedeutung der Arbeit eines jeden Stadtrats.
Sie haben sich zu Recht dafür entschieden, Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete, heute das Thema der Lage im Nahen Osten auf die Tagesordnung Ihrer Beratungen zu setzen.
Es stehen Entscheidungen von großer Tragweite für die Völker der Region an, die zum erstenmal die reale Chance eröffnen, dass ein halbes Jahrhundert von israelisch-palästinensischen Konflikten zu Ende geht. Zugleich aber besteht die Gefahr, dass, wenn diese Hoffnung enttäuscht wird, die Gewalt wieder aufflammt.
Zugleich sehe ich in diesem meines Wissens nie da gewesenen Schritt ein Zeichen der Anerkennung für die unermüdlichen Bemühungen der Europäischen Union um die Förderung des Friedensprozesses, zugleich aber auch ein Zeichen der hohen Erwartungen an Europa.
In diese Zeit fiel auch der Tod des syrischen Präsidenten Hafez El Assad, der sein Land zu einem wichtigen Akteur auf der regionalen Bühne gemacht hat.
Mit der Amtsübernahme von Ehud Barak als israelischer Ministerpräsident, der auf der Grundlage eines Friedensprogramms gewählt worden war, sowie dank der Entschlossenheit von Yasser Arafat, den Dialog fortzusetzen, gelang es, die Verhandlungen wieder in Gang zu bringen und so den Prozess aus der Sackgasse herauszuführen, in der er sich seit mehreren Jahren befand.
Andere Bestimmungen wurden nur unvollkommen umgesetzt.
In Camp David wurden Perspektiven eröffnet.
Und Präsident Clinton seinerseits ist mehr denn je entschlossen, seinen ganzen Einfluss und den seines Landes geltend zu machen, um vor Auslaufen seiner Amtszeit - also bis Ende des Jahres - einen positiven Ausgang der Verhandlungen zu erreichen.
Ihre Führer haben Entscheidungen zu treffen, die schwer für sie und äußerst kühn sind. Unter diesen Bedingungen muss alles getan werden, um beide Seiten zu ermutigen, auf dem eingeschlagenen Weg unbeirrt weiter voranzuschreiten, um zu einem globalen und endgültigen Abkommen zu gelangen.
Dieses Bemühen, die Rolle Europas zu bekräftigen und auf die Erwartungen der Parteien zu reagieren, war ausschlaggebend dafür, dass die Europäische Union bereits 1996 einen Sonderbeauftragten entsandte.
Neben dieser Rolle der Unterstützung und Vermittlung in Ergänzung zur Rolle der Vereinigten Staaten, leistet die EU auch einen Beitrag zu den kollektiven Überlegungen bei der Suche nach neuen Lösungen, um bestimmte Tabus zu brechen oder Kompromisse vorzuschlagen.
Die Diskussion von Camp David vermittelt jedoch einen ersten Eindruck davon, wie die Konturen eines künftigen Abkommens aussehen könnten.
Der Meinungsaustausch zwischen den Außenministern der Fünfzehn bei dem bereits erwähnten jüngsten informellen Treffen in Evian, hat den bisherigen europäischen Ansatz bei der Unterstützung des Friedensprozesses bestätigt.
Bisher ist es gelungen, die Schwierigkeiten zu überwinden und die Bestimmungen der Resolution 425 umzusetzen.
Zudem haben im internen Zeitplan der israelischen und syrischen Verantwortlichen derzeit anscheinend andere politische Fragen Vorrang. Dennoch ist die strategische Entscheidung für den Frieden auf beiden Seiten unverändert, wie erst unlängst auf höchster Ebene bekräftig wurde.
Das Treffen von Camp David hat geholfen, die streitenden Parteien einander näher zu bringen.
Die Europäische Union vertritt weiterhin die in der Berliner Erklärung des Europäischen Rates zum Ausdruck gebrachte Position.
Im Falle Syriens ist allgemein anerkannt, dass Präsident Bashar el-Assad seine Position erst noch festigen muss.
Man darf nicht vergessen, welchen Umfang diese Hilfe hat.
Rund die Hälfte dieser 50 % entfallen auf die Kommission und die EIB, so dass wir für ca. 25 % verantwortlich sind.
Wir diskutieren eine Mitteilung der Kommission zur Revitalisierung des Prozesses von Barcelona, der allgemein als außerordentlich wichtig erachtet wird.
Was tun wir, die Europäische Union?
Keine Form von Gewalt darf geduldet werden.
Frau Präsidentin, meine Fraktion hatte für diese Sitzungsperiode eine große Debatte über die Lage im Nahen Osten beantragt.
Sie begünstigte die souveräne und verantwortungsbewusste Entscheidung der palästinensischen Führung, den Termin noch zu verschieben, und ich bin überzeugt, dass sie bereit ist, ihn noch einmal um einige Wochen zu verschieben, um den Verhandlungen eine Chance zu geben, wenn sie bis zum 13. September das Gefühl hat, dass man einer globalen Friedensvereinbarung näher kommt.
Frau Präsidentin! Wie viele andere war auch ich enttäuscht darüber, dass die jüngsten Nahostfriedensgespräche in Camp David nicht in ein Abkommen zwischen den Palästinensern und der israelischen Regierung mündeten.
Die Verhandlungen über den endgültigen Status wurden im September 1999 wieder aufgenommen.
Die Staatschefs der EU haben zu verschiedenen Anlässen bekräftigt, dass die Sicherheit der Israelis und der Palästinenser, sowohl kollektiv als auch individuell, jederzeit geschützt werden müsse.
Die Friedensgespräche zwischen Israel und den Palästinensern sind nicht die einzige Frage, die im Nahen Osten diskutiert werden muss.
Hier begrüße ich die Tatsache, dass die Region seit dem Rückzug der israelischen Truppen aus dem südlichen Libanon befriedet ist.
Seitdem die libanesische Regierung die Verantwortung in der Region übernommen hat, hat der Frieden an der libanesisch-iraelischen Grenze Fortschritte gemacht, und wir freuen uns natürlich alle darüber, dass jetzt im südlichen Libanon Frieden herrscht.
Der erste Schritt im gegenwärtigen Friedensprozess war die Unterzeichnung des Friedensabkommens von Camp David durch Israel und Ägypten 1979.
Eines zähen Friedensprozesses, der zur dauerhaften Lösung eines solch langwierigen und vielschichtigen Konflikts wie des israelisch-palästinensischen bzw. des arabischen Konflikts führen soll.
Obliegt es hier nicht der EU, alle Beteiligten zu drängen, das so genannte Window of opportunity solange wie möglich offen zu halten?
Frau Präsidentin, Herr amtierender Ratspräsident, Herr Kommissar!
Herr Präsident, wird der diese Woche stattfindende Millenniums-Gipfel der Vereinten Nationen der Gipfel der letzten Chance sein?
Sechs Wochen nach dem Scheitern von Camp David wird also Bill Clinton morgen in New York erneut mit Ehud Barak und Yasser Arafat zusammentreffen, nach einem Monat intensiver, wenn auch weniger medienwirksamer Vermittlungsversuche.
Sich auf der einen wie auf der anderen Seite an Symbolen festzubeißen, bedeutet doch, sich an Mythen zu klammern.
Jerusalem steht im Mittelpunkt des Konflikts und ist von entscheidender Bedeutung für den Frieden.
Für die Israelis stand bis zum Gipfel von Camp David kein einziger Teil Jerusalems zur Disposition.
Seit 1993 ist die Stadt Jerusalem den Palästinensern verschlossen.
Sie können sich nicht frei bewegen, und mehr als 1 000 Gefangene, die vor 1993 verhaftet wurden, werden quasi wie Geiseln in den Gefängnissen festgehalten.
Bei diesem Krieg ging es von Anfang an nur um die Kontrolle über das Erdöl, er hatte meiner Überzeugung nach wenig oder gar nichts mit Kuwait zu tun.
Ich schlage vor, wir sollten darüber nachdenken, einen politischen Gesandten der Europäischen Union für den Irak zu ernennen, um festzustellen, ob wir zwischen der UNO und dem Irak in irgendeiner Weise vermitteln können, weil die Sanktionen letztendlich Folgen haben, die einem Völkermord gleichkommen.
Herr Moscovici, Herr Patten! Auch ich möchte mich den an unsere geschätzten Gäste Herrn Ahmed Qurie und Herrn Avram Burg gerichteten Begrüßungsworten anschließen.
Als Europäer, dem das Gleichgewicht zwischen Europa und dem Mittelmeerraum am Herzen liegt, habe ich zwar wie viele andere auch immer bedauert, wie gering das politische Gewicht der Europäischen Union in diesem Prozess war, mich jedoch stets davor gehütet, von unserem Parlament aus Lektionen zu erteilen.
Wir sind uns durchaus bewusst, dass der Frieden stets ein schwieriges Unterfangen ist, und Europa, das während seiner ganzen Geschichte so zerrissen war, weiß das besser als jeder andere.
Damals wurde Arafat noch als Terrorist betrachtet, er bekam kein Visum, um in die USA zum Sitz der Vereinten Nationen zu reisen, und es bestand kein allgemeines Einvernehmen hinsichtlich der anzuwendenden diplomatischen Strategien.
Internationaler Status bedeutet nicht internationale Verwaltung der Stadt, sondern ganz einfach, dass wir als internationale Gemeinschaft diese Initiative ergreifen müssen, damit der Status - unabhängig davon, wer die territoriale Souveränität über Jerusalem ausübt - alle zur Gewährleistung einer internationalen Kontrolle verpflichtet, damit endlich jedem Gläubigen, ob Christ, Jude oder Moslem, der Zugang zu den heiligen Stätten gesichert werden kann.
Man kann sich immer ein aktiveres Europa wünschen.
Dabei stelle ich fest, dass die Parteien sich an uns wenden und um unsere Unterstützung, unseren Rat, unsere Intervention, unsere Mitarbeit bitten, die nicht nur und nicht in erster Linie finanzieller Art sind.
In diesem Barcelona-Prozess - und damit möchte ich schließen - will die Präsidentschaft neue Zeichen setzen, beginnend mit der bevorstehenden Tagung Barcelona IV.
Ich habe hier einen Appell zu einem Gipfeltreffen vernommen.
Lassen Sie mich kurz die vier großen Ziele darlegen, die wir uns gestellt haben.
Das erste Ziel der französischen Präsidentschaft besteht darin, den Beitrittsverhandlungen einen neuen Impuls zu verleihen.
Des weiteren beabsichtigt die Präsidentschaft, die Arbeiten zur Charta für Frieden und Stabilität voranzubringen.
Schließlich setzt sich die französische Präsidentschaft dafür ein, die in Feira beschlossene gemeinsame Mittelmeer-Strategie umzusetzen und die neue MEDA-Verordnung zu verabschieden.
Dort gilt die Priorität der Wiederbelebung des euro-asiatischen politischen Dialogs und der Stärkung der wirtschaftlichen und finanziellen Zusammenarbeit im Rahmen der ASEAN.
In die Zeit der französischen Präsidentschaft fallen darüber hinaus zwei Gipfeltreffen mit Schlüsselländern der Region.
Der Dialog mit Lateinamerika soll im Rahmen der regelmäßigen Treffen mit den regionalen Gruppen fortgesetzt werden, die nächste Woche am Rande der UNO-Generalversammlung stattfinden werden.
Das setzt voraus, dass man zunächst festlegt, in welchem Maße diese globalen Anstrengungen nach außen wirksam werden müssen, und dass man über die Mittel verfügt, um alle Dimensionen der Hilfe nach außen zusammenzufassen.
Kurz vor der Sommerpause haben wir in der Kommission, wie einige von Ihnen vielleicht der Presse entnommen haben, die Forderungen, Zwänge und Prioritäten der Außenbeziehungen der Europäischen Union diskutiert, unsere Vorstellungen davon, welche Rolle die Kommission in den Außenbeziehungen spielen sollte, sowie einige Probleme bei ihrer Umsetzung.
Wir versuchen, einen einheitlichen Themenkatalog zu erstellen, um die Folgen unseres Handelns für den Verantwortungsbereich anderer Kommissionsmitglieder zu diskutieren.
Wir versuchen jetzt, ein vernünftigeres System zu schaffen, bei dem wir alle zu einem frühen Zeitpunkt eine hinreichende politische Diskussion darüber führen können, wo unsere Prioritäten liegen sollen.
Wir müssen sehen - und Herr Patten hat das zum Ausdruck gebracht -, dass wir einen großen Teil der Auslandshilfe dieser Welt tragen.
Das ist doch das Problem, wo wir uns zunehmend blamieren!
Es wäre viel besser gewesen, einen Vizepräsidenten der Kommission für Außenpolitik mit einer besonderen Legitimationsbindung an den Rat zu haben.
Für den Bereich des zivilen Krisenmanagements, der Handelspolitik und alle diese Dinge ist nach dem Vertrag das Europäische Parlament zuständig - und dies ist eindeutig.
Ich kann Ihnen dieses Programm gern zur Verfügung stellen.
Eine Reform erweist sich als dringend notwendig, denn diese Schwierigkeiten bringen den gesamten Prozess in Misskredit und hinterlassen ein sehr negatives Bild bei den Völkern im Mittelmeerraum, die den Barcelona-Prozess immerhin mit einem gewissen Enthusiasmus begrüßt hatten.
Wir melden ferner Vorbehalte dagegen an, dass sich die Delegationen der Kommission zu eigentlichen Botschaften entwickeln.
Wir müssen, gleichberechtigt mit den USA, in der Lage sein, eigenständige Initiativen und Maßnahmen in jenen Teilen der Welt zu ergreifen, wo es erforderlich ist, die Menschenrechte zu verteidigen und die demokratischen Werte zu propagieren.
Diese doch wohl recht überflüssigen Vorsichtsmaßnahmen und Antiphrasen liegen auf einer Linie mit der Monnet-Delors-Methode, die Herr Galeote uns hier in einer neuen Ableitung anbietet, diesmal im Zusammenhang mit der Diplomatie.
Aber wir sind nunmehr im Besitz der Leseschablone und können dekodieren.
Welche gemeinsamen Interessen hätte er zu vertreten?
Man wartet auf den "qualitativen Sprung ", der von einer gewissen Schwelle an, wie man hofft, den Umschwung von der Quantität in die Qualität bewirken wird.
In Wirklichkeit höhlt man den nationalen Willen aus, der doch den diplomatischen Motor Europas bildet, und gleichzeitig wundert man sich, dass mit der zunehmenden Zahl von Instrumenten und Erklärungen der Inhalt schwindet und allgemeines Desinteresse einsetzt.
Zunächst möchte ich die Qualität des Berichts unseres Kollegen Imbeni würdigen.
Ich begrüße es, dass unser Parlament mehr Kohärenz und Koordinierung der Hilfeleistungen sowie die Verstärkung der Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Partnern, wie der Kommission, den Mitgliedstaaten, den Verbänden oder auch den Vereinten Nationen fordert.
Die Präsidentin tut damit nicht nur der österreichischen Bevölkerung unrecht, sondern sie missbraucht auch ihr Amt und fügt diesem Haus, einer Institution der EU, damit höchsten Schaden zu!
Herr Vizepräsident! Vielen Dank, dass Sie mir die Möglichkeit geben, das Wort zu ergreifen.
Das stellt den Besuch natürlich in ein völlig anderes Licht.
Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung
Dagegen protestiere ich.
Es muss wiedergegeben werden, was ich gestern sagte.
Nach der Tagesordnung folgt die Fortsetzung der Aussprache über die Erklärungen des Rates und der Kommission zu den Prioritäten der Union im Rahmen der externen Politikbereiche.
Zu unserem großen Bedauern wurden die Rubrik 4 sowie die Rolle unseres Parlaments und die eigentlich von uns dabei wahrzunehmenden Aufgaben noch sehr weit in den Hintergrund gedrängt.
Hoffentlich wird unser Signal für eine neue Politik, das heißt unter Berücksichtigung der Haushaltsmittel, wieder empfangen.
Herr Präsident! Ich begrüße die heute hier deutlich gewordene Entschlossenheit des französischen Ratsvorsitzes und der Kommission, der Erweiterung im Rahmen der Außenbeziehungen der Union oberste Priorität einzuräumen.
Auch hier muss man der neuen Kommission ­ und insbesondere Herrn Patten ­ gratulieren, vor allem, weil sie uns das Ausmaß des Schreckens deutlich gemacht haben, den diese Politik immer mehr angenommen hatte.
Ich möchte nur an ein Ergebnis der Untersuchungen erinnern: In den vergangenen fünf Jahren stieg die durchschnittliche Verzögerung bei der Auszahlung gebundener Mittel von drei auf viereinhalb Jahre.
Niemand zweifelt selbstverständlich an, dass es nicht hin und wieder einer gewissen Vertraulichkeit oder gar der Geheimhaltung bedarf, wenn es beispielsweise um operationale Fragen der Verteidigungspolitik geht.
Ich werde mich ganz kurz fassen, denn ich möchte nur einen ganz speziellen Aspekt in Verbindung mit den Aktionen der Europäischen Union in den externen Politikbereichen ansprechen, eine Frage, die meiner Ansicht nach speziell ist, jedoch größte Aufmerksamkeit verdient und uns außerordentlich beschäftigt.
Selbstverständlich weiß ich, dass es andere Ziele gibt und diese natürlich entsprechend berücksichtigt werden müssen.
Bedeutet das, dass die so genannte Politik des kritischen Dialogs mit China endgültig begraben ist, und wären Sie bereit, als amtierender Ratspräsident bei Ihrem nächsten Treffen mit den Chinesen die Frage der Anerkennung der tibetischen Exilregierung aufzuwerfen, falls nicht in einer vertretbaren Zeitspanne eine Vereinbarung über den neuen Status Tibets zustande kommt?
Eine übers Knie gebrochene Erweiterung wäre eindeutig ein schwerer Fehler.
Da sind wir mit unserer Diskussion noch nicht am Ende.
Neben der Erweiterung erwähnte das Kommissionsmitglied auch die Förderung der Stabilität.
Europäische Verantwortungen lassen sich nun wirklich nicht auf fünfzehn bis dreißig oder vielleicht noch mehr Mitgliedstaaten aufteilen.
Das heißt nicht, in den Mitgliedstaaten werde es künftig keine Außenminister mehr geben, daran wird sich mit Sicherheit nichts ändern, und auch die Wirtschafts- und gar die Kultusminister sind nicht wegzudenken.
Das hat unnötigerweise Hunderttausenden von Menschen das Leben gekostet.
Zweitens benötigt die Kommission qualifiziertes Personal in ausreichender Anzahl, um die gefassten Beschlüsse auch umsetzen zu können.
Geht es darum, einer wachsenden Gruppe europäischer Nationen auf dem internationalen Parkett eine stärkere Stimme zu verleihen und die Koordinierung und Effektivität ihrer Politik in einer Reihe von Fragen zu verbessern?
Oder geht es darum, einen europäischen Staat zu schaffen, mit eigener Außen- und Sicherheitspolitik, der über einen eigenen diplomatischen Dienst und eine eigene Armee verfügt?
Eine Priorität der Europäischen Union muss sicherlich darin bestehen, aus diesem antagonistischen Denken auszubrechen und stattdessen die Stärkung der westlichen Solidarität zu einem grundlegenden Ziel zu erklären.
Meine Damen und Herren Abgeordnete, ich habe heute die Ehre, im Namen des Ratsvorsitzes den Haushaltsentwurf der Europäischen Gemeinschaften, wie er vom Rat am 20. Juli dieses Jahres erstellt wurde, vorzustellen.
Gewiss gibt es Schwachstellen, aber kein Chaos.
Was Rubrik 1 der finanziellen Vorausschau bezüglich der Agrarausgaben betrifft, so sieht der Haushaltsplanentwurf eine Aufstockung der Verpflichtungsermächtigungen um 6,3 % gegenüber dem Jahr 2000 vor, um die Reform der GAP, die durch den Europäischen Rat in Berlin im März 1999 beschlossen worden war, zu finanzieren.
Ich stelle allerdings jedes Jahr eine Unterverwendung dieser Mittel fest.
Bei Rubrik 3 der finanziellen Vorausschau betreffend die Finanzierung der internen Politikbereiche legte der Rat das Schwergewicht auf die Sicherung der angemessenen Finanzierung der Mehrjahresprogramme unter Einhaltung des mit dem Parlament vereinbarten Fälligkeitsplans.
Deshalb akzeptierte er den im HVE von der Kommission geforderten Betrag für das Rahmenprogramm im Bereich Forschung und Entwicklung sowie für die transeuropäischen Netze.
Jedoch will der Rat die Evaluierung der vorangegangenen Initiative abwarten, die ihm demnächst durch die Kommission zugehen müsste, um dann bei der zweiten Lesung im Rahmen einer globalen Vereinbarung zu einer Einigung mit Ihrem Parlament über ihre Finanzierung zu gelangen.
Generell wünscht der Rat effiziente und glaubwürdige Aktionen in der Region, die sich auf eine Bedarfsanalyse gründen. Die Anpassung der jeweiligen Niveaus und der Modalitäten der Hilfe an die Art dieses Bedarfs bedarf gemeinsamer Anstrengungen der bilateralen und multilateralen Geber.
Hervorzuheben ist auch, dass dem Rat der Beitrittsprozess für Zypern und Malta besonders am Herzen liegt. Bei dieser Gelegenheit möchte ich Herrn Morillon zu den Schlussfolgerungen gratulieren, die er uns in seinem Bericht vorgelegt hat.
Was den Haushaltsplan für die Kommission betrifft, so hatte der Rat im Juli in Erwartung des inzwischen eingegangenen Berichtigungsschreibens der Kommission noch keine Festlegungen getroffen. Der Rat wird nunmehr diesen Vorschlag prüfen und Schlussfolgerungen aus den unter Federführung von Neil Kinnock eingeleiteten Umstrukturierungsmaßnahmen ziehen.
Ich freue mich über die Fortschritte, die hinsichtlich der Annäherung der Standpunkte zwischen den Institutionen erreicht werden konnten, noch bevor der Haushaltsplanentwurf in erster Lesung durch den Rat angenommen wurde.
Ich möchte kurz auf Serbien eingehen, das Sie auch in ihrer Rede erwähnt haben: Die Tatsache, dass im Haushaltsentwurf keine Mittel für Serbien vorgesehen sind, bzw. nur in sehr geringem Umfang, ist meines Erachtens das falsche Signal.
Zu den Stellenanforderungen kurz folgendes: Die Kommission hat zu Beginn dieses Jahres auf meinen Vorschlag hin eine Arbeitsgruppe unter der Leitung des Kommissionspräsidenten eingesetzt, die alle Dienststellen einer Aufgabenkritik unterzogen und eine kritische Durchsicht der Personalsituation vorgenommen hat.
Nach Einschätzung der Kommission sind 1254 neue Stellen für Kernaktivitäten und politische Prioritäten notwendig.
Dabei handelt es sich um eine eher trockene Materie nach diesem beredten Vortrag von dem Vorsitzenden unseres Haushaltsausschusses.
Ich darf mit dem Europäischen Gerichtshof beginnen.
Ich habe mir die Beförderungssysteme aller Institutionen sehr genau angeschaut, und ich konnte dabei feststellen, dass mittlerweile auch der Gerichtshof ein Beförderungsmodell etabliert hat, das auf dem nachweislichen Verdienst beruht.
Ich werde dem Haushaltsausschuss vorschlagen, dass wir den Vorschlag des Europäischen Rechnungshofs wieder einsetzen.
Meine Leitlinie für das Haushaltsverfahren 2001 kann man auf Neuhochdeutsch zusammenfassen: value for money.
Heute bezieht der WSA sein ganzes Fachwissen von externen Experten.
Aber Sie wissen alle selbst, dass man nur durch Wiederholung lernt.
Darum auch jetzt das Erfreulichste zuerst: Verglichen mit dem diesjährigen Haushalt haben sowohl die Kommission als auch der Rat - allerdings nur vorübergehend - in den Haushaltszeilen für Beschäftigung insgesamt eine Reduzierung von 144 Millionen Euro vorgenommen.
Das ist die Überschrift.
Die Frau Kommissarin hat ebenfalls darauf hingewiesen.
Wenn man nämlich genauer hinsieht, kann man feststellen, dass den Verpflichtungen 2001 nicht adäquate Summen für Zahlungen gegenüberstehen.
Diese Epidemie hat in den am stärksten betroffenen Ländern bereits die Errungenschaften von dreißig Jahren Entwicklungshilfe zunichte gemacht.
Nur seine soziale Stellung und sein Einkommen ermöglichen ihm den Zugang zu der medizinischen Versorgung, die für die Mehrzahl seiner Landsleute leider unzugänglich ist.
Obgleich in diese Programme nur wenig Menschen im Vergleich zu dem Bedarf von Millionen einbezogen werden können, sind wir überzeugt, dass sie zur internationalen Mobilisierung beitragen, eine Zunahme der partnerschaftlichen Betreuungsleistungen bewirken und die Weitergabe des Know-how fördern.
Diese Initiativen verdeutlichen die zunehmende Mobilisierung der internationalen Gemeinschaft, in der es kein Nachlassen geben darf.
Zu den wichtigsten Prioritäten der internationalen Hilfe gehört die Koordinierung der Mittel auf allen Ebenen im Rahmen der auf internationaler Ebene festgelegten Strategien im Zusammenwirken mit den nationalen Aids-Bekämpfungsprogrammen und den anderen Geldgebern.
Der Zugang zu den Arzneimitteln wirft komplexe sozioökonomische, ethische und medizinische Probleme auf, zugleich auch politische und kulturelle Probleme, die es unter Achtung unserer Gesprächspartner als echte Kooperationspartner zu lösen gilt.
Zu nennen ist vor allem der für September geplante Runde Tisch der Kommission zum Thema Aids, Tuberkulose und Malaria.
Schließlich wurde vorgeschlagen, bis Mai 2002 eine Sondersitzung der Generalversammlung der Vereinten Nationen zum Thema Aids einzuberufen.
Er kann nur unter Mitwirkung aller gelingen: der Pharmaindustrie, der bilateralen und multilateralen Geldgeber, der betroffenen Länder.
Prävention ist die wichtigste Strategie für langfristigen Erfolg bei der nationalen, internationalen und globalen Bekämpfung von AIDS.
Frau Präsidentin! Ich danke dem Ratspräsidenten sowie Herrn Kommissar Nielson für ihre heutigen Erklärungen zu der Ausbreitung von Aids, insbesondere auch in Afrika.
Hinzu kommt das sozioökonomische Drama.
Was kann Europa, was kann die Kommission, was kann die Europäische Union tun, um Afrika zu helfen?
Die Situation in zahlreichen afrikanischen Ländern ist für europäische Lösungen ungeeignet.
Hinsichtlich der Fürsorge für die Hinterbliebenen möchte ich um Ihre Aufmerksamkeit für die Waisen bitten, deren es bereits jetzt zahlreiche gibt.
Schlussendlich hat die Kommission eine Mitteilung zur Lösung der Probleme angekündigt, doch meines Erachtens haben wir bisher zu wenig getan und ist auch die für diese Fürsorge zuständige Abteilung zu klein.
Frau Präsidentin! In dieser Aussprache wurde von allen Rednern die große Bedeutung von prevention, d. h. von vorbeugenden Maßnahmen, betont.
Die Bereitstellung von Geldern dafür ist jedoch allein nicht ausreichend, sondern wir müssen auch dafür sorgen, dass der Kommission genügend qualifizierte Beamte zur Verfügung stehen, so dass diese Fragen nicht von einzelnen Personen behandelt werden müssen.
Ich danke Ihnen, Frau Präsidentin, dass Sie mir noch einmal kurz das Wort geben. Ich bin sehr beeindruckt von den starken Worten in diesem Hause, die deutlich machen, dass wir uns alle darüber im Klaren sind, dass Aids wirklich ein Indikator für die Situation der Armut und der Ungerechtigkeit auf unserem Planeten ist.
Wir müssen unverzüglich handeln, denn die Zeit drängt. Die französische Präsidentschaft ist bereit, diesen Willen zum Handeln auf europäischer Ebene in konkrete Schritte umzusetzen.
Wir wissen, welch enorme Aufgabe vor uns steht.
Das ist meiner Ansicht nach nicht der richtige Ansatz, weil hier die bestehende Doppelproblematik ­ AIDS und die Verschuldung der afrikanischen Länder ­ noch verschärft wird.
Wir sind hier engagiert.
Ich möchte nur mit einem Wort an die Schließung des Renault-Werkes Vilvorde erinnern, die uns allen noch gegenwärtig ist.
In ihrem Abschlussbericht an die Europäische Kommission nimmt die Sachverständigengruppe eine Bestandsaufnahme vor und gibt Empfehlungen.
Solche Debatten gab es, glaube ich, auch in der Kommission sowie unter den Sozialpartnern.
Die Beschleunigung des Prozesses von Fusionen und Übernahmen in Europa führt zu immer neuen Überlegungen hinsichtlich der sozialen und rechtlichen Dimension der Probleme.
Es bleibt die Frage, wie diese Einrichtung organisiert werden soll.
Was die Logistik betrifft, könnte sie auf die bestehenden europäischen Institutionen zurückgreifen.
Zwar verfügen die meisten Mitgliedstaaten über Mechanismen und Strukturen zum frühzeitigen Erkennen von Veränderungen; auf europäischer Ebene gibt es jedoch keine Beobachtungsstelle und keinen Mechanismus, der die politischen Entscheidungsträger und Sozialpartner dabei unterstützt, auf diesen Wandel zu reagieren.
Natürlich wird ihre Meinung in unseren abschließenden Vorschlag einfließen.
Die Aufgaben, die wir einer Beobachtungsstelle übertragen möchten, können bei nur geringen zusätzlichen Kosten von der Dubliner Stiftung und/oder der Gemeinsamen Forschungsstelle in Sevilla übernommen werden.
Das wäre lächerlich. Wir wollen in sozial verantwortlicher und in vorausschauender Weise mit diesen Entwicklungen umgehen.
Wir wollen mit allen Partnern, einschließlich den Unternehmen selbst, zusammenarbeiten und versuchen, die Richtung des Wandels zu ermitteln.
Das ist keineswegs der Fall.
Bei dieser Gelegenheit möchte auch ich die Vertreterin der Ratspräsidentschaft ganz herzlich begrüßen.
In Europa geht erneut das Gespenst der machbaren Gesellschaft um.
Der Aufruf zum sozialen Zusammenhalt bedeutet so gesehen nichts anderes, als von den Arbeitnehmern, die durch ein Unternehmen, das schließt, entlassen wurden, zu verlangen, dass sie ihr Schicksal geduldig hinnehmen.
Das wäre wohl das Beste.
Zweitens: Wir müssen in der Tat vermeiden - und darin stimme ich meinem Nachbarn, Herrn Chichester, voll und ganz zu -, dass wir zu einer exzessiven Bürokratie gelangen.
Auf der andern Seite musste ich jedoch auch wieder an die Geschichte der Titanic denken.
Diese Worte stammen nicht von einem verantwortungslosen oder launischen Linken.
Gewiss bleibt auf diesem Gebiet noch viel zu tun, aber nach meinem Dafürhalten verfügen wir heute, um derartige Verfahren zu verbessern - wie meine Kollegen sagten, und wenn man dies sagt, so hat das nichts mit Aufgescheuchtsein zu tun - über entsprechende Organe in Europa, sei es die Stiftung in Dublin oder die Europäische Agentur für Sicherheit und Gesundheitsschutz am Arbeitsplatz in Bilbao, mit der unser Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten zusammenarbeitet, die in der Lage sind, die Auswirkungen dieser industriellen Wandlungsprozesse effizient einzuschätzen.
Deshalb hat mich der Vorschlag, eine Beobachtungsstelle einzurichten, sehr entmutigt.
Vielleicht sollte ich kurz erklären, was ein Quango ist. Es ist ein neues Kunstwort der englischen Sprache, die Abkürzung für "quasi non-governmental organisation ", also mehr Bürokratie, mehr Ausgaben, mehr Vetternwirtschaft, mehr Posten, die besetzt werden müssen.
Dabei haben wir es gar nicht gelöst, wir haben es einfach nur verschoben.
Meine Damen und Herren Abgeordnete, gestatten Sie mir zwei Sätze.
Es war eine sehr interessante Debatte.
Deshalb werden Mechanismen und Institutionen benötigt, und zwar nicht, um den Wandel aufzuhalten, sondern um ihn zu gestalten und negative soziale Folgen zu abzuwenden.
Wir behandeln die Anfragen an den Rat.
Die Europäische Union bedauert, dass die USA die UNO-Konvention über die Rechte des Kindes noch nicht ratifiziert haben.
Es stimmt zwar, dass es auf die Umsetzung ankommt, aber es ist schwer, eine Konvention umzusetzen, die nicht ratifiziert wurde.
Deshalb wollen wir mit den USA in einen entschiedeneren Dialog in dieser Frage einsteigen und sie zur Ratifizierung der Konvention über die Rechte des Kindes auffordern.
Wie will er ihre Beteiligung wirksam kontrollieren?
Inwieweit kann und muss sich andererseits die Regierung, jedwede nationale Regierung, an die konkreten und gemeinsam verabschiedeten Vorschläge der Sozialpartner gebunden fühlen, die doch die Probleme der Gesellschaft besser als jeder andere kennen, die doch am besten wissen, woher die Arbeitslosigkeit und die Probleme kommen, die es zu lösen gilt, damit die Arbeitslosigkeit bekämpft werden kann?
Man sollte in erster Linie umsetzen, was sich beide Seiten wünschen, und ich glaube, dafür ist der Dialog eine wesentliche und wichtige Voraussetzung.
Wie Sie wissen, wurden am 12. Juli durch den Präsidenten des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte drei Sachverständige benannt, die prüfen sollen, ob die österreichische Regierung seit ihrem Amtsantritt am 4. Februar gemeinsame europäische Werte verletzt hat, und die sich darüber hinaus zu dem anerkanntermaßen besonderen politischen Charakter der FPÖ äußern sollen.
Ich glaube, die Haltung der Regierung und auch der französischen Behörden in dieser Angelegenheit ist von Anfang an bekannt.
Der Rat verfügt über die jüngsten Statistiken von Eurostat, die ich hier bei mir habe und gern bereit bin, der Frau Abgeordneten zu übergeben.
Hierzu wird festgelegt, dass die Kommission in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten eine Bewertung der möglichen Auswirkungen der Konzessionen auf die wirtschaftlichen und kommerziellen Interessen der Union vornimmt und dass der Rat natürlich erst nach Vorliegen der Ergebnisse dieser Bewertung entscheidet.
Ich danke dem Minister für seine Antwort, muss allerdings feststellen, dass er es vermieden hat, auf das in meiner Anfrage angesprochene Problem einzugehen, nämlich ob die Partnerschaft an den Voraussetzungen von Helsinki festhalten wird.
Herr Minister, neun Monate, nachdem die Türkei in Helsinki in den Kreis der Beitrittskandidaten aufgenommen wurde, und unabhängig davon, dass ich persönlich gegen den Beitritt der Türkei bin, frage ich Sie: Sind denn Ihrer Meinung nach Fortschritte bei der Demokratisierung zu verzeichnen, was ja eine Bedingung für den Beitritt war, oder müssen Sie nun das konstatieren, was wir damals schon vorausgesagt hatten, dass nämlich der Beschluss von Helsinki das türkische Regime nur ermutigen würde, seine unmenschliche Politik fortzusetzen?
Diese türkische Kandidatur wurde im übrigen erst durch eine griechisch-türkische Annäherung möglich, die ich begrüße und von der ich hoffe, dass sie in der Richtung fortgesetzt wird, die die zwei Chefs der Diplomatie, Herr Papandreou und Herr Gem, die beide meine Freunde sind, anstreben.
Im Verlaufe dieser Verhandlungen, die auf den Grundsätzen von Artikel 20 des WTO-Agrarabkommens basieren, ist auch vorgesehen, die Umsetzung der in den Übereinkommen von Marrakesch von 1994 vereinbarten Reduzierungsverpflichtungen zu überprüfen.
Ohne dass ich hier ins Detail gehen möchte, kann ich Ihnen sagen, dass wir uns gerade aus derartigen Erwägungen heraus Angriffen auf die Gemeinsame Agrarpolitik und unser eigenes System widersetzen. Und genau deshalb hat die Europäische Union ein globales Verhandlungsmandat gegenüber der WTO beschlossen, das das europäische Sozialmodell und das Agrarmodell schützen soll, ganz zu schweigen von dem kulturellen Modell.
Somit können Ausgaben im Zusammenhang mit der Erweiterung nicht auf Kosten der in die Rubrik 1 der finanziellen Vorausschau eingestellten Agrarausgaben finanziert werden.
Die Prüfung dieser Vorschläge durch den zuständigen Lenkungsausschuss ist für den 17. Oktober vorgesehen.
Vorrangiges Ziel dieses Programms wird die Unterstützung eines Rechtsstaates in Russland sein, der den demokratischen Erfordernissen einer modernen Wirtschaft entspricht und der russischen Gesellschaft insgesamt zum Nutzen gereicht.
Betrifft: Zwischenfälle in der Versteigerungshalle von Matosinhos In der Nacht vom 22. zum 23. Juni dieses Jahres beschädigten mehrere Gruppen von Personen - nach verschiedenen Quellen handelt es sich vermutlich um Seeleute aus der Gegend der Küstenorte Poboa de Varsím und Matosinhos - in der Versteigerungshalle von Matosinhos gewaltsam die Türen von vier spanischen mit Sardinen beladenen Lastkraftwagen vor dem Gebäude der Firma Docapesca S.A. Daraufhin luden sie den Fisch aus den Lastkraftwagen, besprühten ihn mit Dieselöl oder ähnlichen Produkten, um ihn endgültig ungenießbar zu machen, und stießen Drohungen aus.
Hat der Rat irgendeine Form der Entschädigung und des Ersatzes der Schäden vorgesehen, die vollkommen ungerechtfertigt und vorsätzlich verursacht wurden?
Jedoch dürfen unselige Ereignisse wie die vom 22. Juni, die einigen Wenigen anzulasten sind, nicht verallgemeinert werden.
Darüber hinaus sind die Internet-Seiten zu diesem Thema jedem Interessierten zugänglich.
Es gehört ja zu den Regeln einer normalen Demokratie, alle Beschlüsse über neue Gesetze öffentlich in einem Parlament zu fassen, wobei auch die Debatten öffentlich sind.
Aus meiner Sicht sind diese Formfragen nicht von untergeordneter Bedeutung im Vorfeld der Debatte, die im außenpolitischen Ausschuss im Oktober über den Beitritt stattfinden soll, auf deren Grundlage ich dann im November den Bericht über den Stand der Arbeiten und die Entwicklung der Geisteshaltung innerhalb der Union und in der Türkei zu erstatten habe.
Es fehlt denen, die wissen, dass es ein entscheidendes Problem ist, der Mut dazu.
Die Todesstrafe wurde erwähnt.
Dennoch glaube ich, sollten wir dabei bleiben, dass wir das erfüllen, was wir zugesagt haben.
Unsere Zusagen sind erfüllbar und werden erfüllt, eben im Sinne der Förderung der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung.
Herr Präsident, seit der Entscheidung von Helsinki, der Türkei den Beitrittsstatus zu verleihen, sind erst - oder besser gesagt schon - neun Monate vergangen.
Sie wollen dieses Geld doch nur als Köder verwenden, um noch tiefer in die Wirtschaft der Türkei einzudringen, um die Reichtümer des türkischen Volkes noch gründlicher an sich zu reißen.
Schauen wir uns die Türkei doch einmal an.
Ich möchte die Gelegenheit dazu benutzen, erneut zu unterstreichen, dass wir eine feste Verpflichtung der Türkei zur Fortsetzung des eingeleiteten Reformprozesses erwarten.
Ich möchte aber auch betonen, dass es jetzt darauf ankommt, dass die beiden Konventionen durch das türkische Parlament zügig ratifiziert und die Verpflichtungen, die sich daraus ergeben, auch praktisch umgesetzt werden.
Zweitens: Um zu vermeiden, dass unsere Kulturindustrie angesichts der Erweiterung und der Zunahme der Kanäle eine untergeordnete Rolle spielt, wird die Möglichkeit produktiver Investitionen im audiovisuellen Sektor ins Auge gefaßt.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Indem wir dem Gesamtinhalt der Initiative der Kommission freudig zustimmen, erkennen wir zugleich die Bedeutung der Regulierung der audiovisuellen Politik im Zeitalter der Hochtechnologie, in dem wir gegenwärtig leben und das unsere Existenz in naher Zukunft noch mehr prägen wird.
Die Definition der Werte und Grundsätze des öffentlich-rechtlichen Rundfunks an sich ist schwierig genug, weil Mitgliedstaaten, Unternehmen und Rundfunkverantwortliche sehr unterschiedliche Vorstellungen davon haben, was öffentlich-rechtlichen Rundfunk ausmacht.
Wir hören immer wieder, dass wir in die wissensbasierte Gesellschaft eintreten, und wenn das zutrifft, ist Information Macht und ob jemand Macht hat oder nicht, entscheidet sich daran, ob er arm oder reich an Informationen ist.
Alles vollzieht sich in schnellem, in rasantem Tempo. Deshalb ist meine Fraktion über die Mitteilung der Kommission und über den gründlichen Bericht von Herrn Veltroni, in dem auf sämtliche Aspekte dieser Neuentwicklungen eingegangen wird, höchst erfreut.
Das ist weder möglich noch wünschenswert.
Es handelt sich um einen selbstbewussten Sektor, der durchaus auf eigenen Füßen stehen kann.
Deshalb beantragen wir die getrennte Abstimmung über den Erwägungsgrund N. Wir sind auch nicht für Quoten.
Die Union sollte hier keine europäische Regelung, also keinen künstlichen Schutz anstreben.
Deshalb sind wir gegen eine komplizierte Zensur und die Filterung der Programme.
Selbstverständlich kann ich den Kollegen Veltroni zu seiner hervorragenden Arbeit, die, wie soeben gesagt wurde, auch zur rechten Zeit kommt, nur beglückwünschen.
Nochmals: Es geht nicht um die Befürwortung einer Regulierung, es geht wirklich um die Frage, wie Filme produziert werden, denn das ist kein Geheimnis.
Meiner Meinung nach bietet sich hier für die Europäische Investitionsbank eine einmalige Gelegenheit.
Für uns alle ist die Frage des Inhalts des Werkes von Bedeutung.
Für das audiovisuelle Schaffen von heute und morgen sind Partnerschaften erforderlich. Monopole und hegemonistische Strategien stehen hingegen dem Schaffensprozess entgegen.
Aber der öffentliche Dienst schließt das Allgemeininteresse als Ziel ein und muss deshalb aufgewertet werden.
Man hält also an dem Gedanken fest, die Unternehmen des europäischen audiovisuellen Sektors seien unfähig, selbständig zu wachsen und auf eigenen Füßen zu stehen, und die Benutzer seien nicht in der Lage, innerhalb des riesigen multimedialen Angebots zu erkennen, welche Produkte für sie am besten und am geeignetsten sind, als hätten nicht die Unterstützungspolitik und der Paternalismus der Vergangenheit die schwierige Situation heraufbeschworen, in der sich der Sektor heute befindet.
Hinsichtlich der Regulierung wird von einer Trennung zwischen Infrastruktur und Inhalt gesprochen, wobei für den Inhalt erneut die uns vertrauten gesetzlichen Regelungen vorgeschlagen werden.
Das frage ich Herrn Veltroni!
Herr Veltroni weiß, dass in Italien seit 50 Jahren ein Streit zwischen Liberalen, Sturzo, Ernesto Rossi und Verfechtern der Beibehaltung von Subventionen für die Kinoproduktion im Gange ist.
Viele Themen sind noch zu bewältigen, darunter die Trennung der Voraussetzungen, die für beide festgelegt werden.
Es ist auch schwer, Digitalkarten für die vorhandenen zahlungspflichtigen Kanäle zu kaufen.
Nach Auffassung der Kommunistischen Partei Griechenlands sollte ihre Kontrolle dem Staat obliegen.
Im Gegensatz dazu weist die Kommission den öffentlichen Anstalten die Rolle des armen Verwandten und den Gesetzen des Marktes die des grundsätzlichen Regulierers zu.
Ich möchte in Ergänzung zu meinen Vorrednern noch kurz auf einige Gedanken eingehen.
Nur wer spannende Inhalte für eine große Zahl von Zuschauern liefert, wird wahrgenommen.
Herr Präsident! Das von der Kommission vorgelegte Dokument über ihre Politik im audiovisuellen Sektor im digitalen Zeitalter greift unter anderem zwei Gedanken auf, die ich für grundlegend halte.
Desgleichen schlage ich vor, dass die Gemeinschaftsregelung und die Entscheidungen der Kommission vorsehen, dass die Ausstrahlungen aller Massenveranstaltungen - Festakte, Aufführungen, Sportereignisse usw. zum Gegenstand allgemeinen Interesses erklärt werden und in allen Sprachen der Europäischen Union, einschließlich der regionalen, verfolgt werden können.
Deshalb möchte ich einen Punkt ansprechen, der hier noch nicht genannt wurde, nämlich den Erwerb von Medienkompetenz.
Ich freue mich darüber, weil ich es, ehrlich gesagt, nicht für möglich hielt, dass ein so wichtiger und grundsätzlicher Bericht einhellige Zustimmung im Ausschuss finden würde.
Die Digitalisierung wird den Bürgern den Zugang zu einer Unmenge neuer und innovativer Inhalte ermöglichen, weshalb ich nicht umhin kann, der Auffassung von Herrn Veltroni, wonach sich das auf die Demokratie, auf die Organisation Europas und der Staaten sowie auf die Qualität der Kommunikation, die wir den Bürgern bieten, auswirken wird, voll und ganz zuzustimmen.
Frau O'Toole hat Recht: Mit Hilfe des so genannten Simulcast würde kein Kreis relevanter Benutzer angelockt werden können, während eine Erprobungsphase für neue audiovisuelle Produkte auf Kanälen, die - gegebenenfalls auch nur in bestimmten territorialen Bereichen - für die digitale Übertragung bereitgestellt werden, den Betreibern und Benutzern die Möglichkeit bieten wird, dieses Ziel zu erreichen.
Die Kommission teilt die Auffassung des Parlaments, dass der Grundsatz der klaren Trennung von Werbespots und redaktionellem Inhalt gewahrt bleibt, und zwar in allen Medien.
Diese Hemmnisse, die die Bürger von der vollen Teilhabe am digitalen Zeitalter ausschließen, sind auch von den Kollegen bereits angesprochen worden.
Hier war von Digital divide die Rede.
Die digitale Revolution wird viele neue Formen der Nutzung audiovisueller Werke erschließen: zum Beispiel Video-on-Demand über das Internet.
Im derzeitigen Stadium nimmt die Kommission die Anmerkungen des Parlaments zur Kenntnis, ohne jedoch schon weitere Details mitteilen zu können.
Gemäß dem Vertrag hat die Kommission allerdings die Pflicht, dafür zu sorgen, dass das Finanzierungssystem die Handels- und Wettbewerbsbedingungen in der Gemeinschaft nicht in einem Ausmaß beeinträchtigt, das dem gemeinsamen Interesse zuwiderläuft.
Das ist ein Erfordernis der Transparenz, und ich glaube, die jüngsten Texte der Kommission tragen dazu bei, diese Prinzipien für alle verständlich, klar und transparent zu machen.
Dabei ist anzumerken, dass dieser Begriff dem Bereich der Telekommunikationsdienste entlehnt wurde und meiner Meinung nach nicht automatisch auf den audiovisuellen Sektor übertragen werden kann.
Das ist überhaupt nicht schwer. Für Erasmus allerdings aber habe ich eine Schwäche, weil es sehr schwer ist, daran etwas auszusetzen.
Es scheint tatsächlich im Großen und Ganzen die erwarteten Ergebnisse zu erzielen.
Aber nichts anderes passiert derzeit in meinem Land, wo englische Studenten, die in Schottland studieren wollen, von der schottischen Exekutive finanziell benachteiligt werden.
Ich habe es hineingeschmuggelt, bis jetzt ist es dort ziemlich unbemerkt geblieben, aber die wenigen, die heute Abend noch im Parlament anwesend sind, sollen es erfahren.
Deshalb habe ich einen Änderungsantrag eingebracht, dies zu streichen.
Eine dritter, von mir eingebrachter Änderungsantrag betrifft die Änderung eines Wortes in der englischsprachigen Version, von "bedauert " in "nimmt zur Kenntnis ".
Das Programm wird vielmehr im Gegenteil von Studierenden genutzt, deren Eltern sowohl über ein hohes Ausbildungsniveau als auch über ein entsprechendes Einkommen verfügen.
Herr Präsident, ich möchte zunächst den Berichterstatter beglückwünschen. Es war sein erster Bericht, und es ist ihm auf Anhieb gelungen, Einmütigkeit herzustellen.
In diesem Jahr kommen 110 000 Studierende in den Genuss der besonderen Aufmerksamkeit, die wir allen Aspekten ihres Erasmus-Aufenthalts und dem ordnungsgemäßen Funktionieren dieses Abschnitts des Sokrates-Programms widmen. Und wir danken dem Europäischen Parlament für die uns dabei gewährte Unterstützung.
Unsere Statistiken besagen aber, dass 4 von 5 Erasmus-Studierenden die ersten in ihrer Familie waren, die im Ausland studierten, was immerhin zeigt, welche Rolle dieses Programm dabei spielt, in Europa neuen sozialen Kreisen Mobilitätsmöglichkeiten zu eröffnen.
Wie Sie sehen, gibt es also gute Ideen der verschiedensten Art. Ich hoffe, dass die von der französischen Präsidentschaft beabsichtigte Diskussion über das Thema "Mobilität " die Situation voranbringt und dass alle gutwilligen Kräfte im privaten Bereich wie auf regionaler, europäischer und nationaler Ebene dazu beitragen, dass immer mehr Studierende in den Genuss des großen Erfolgs von Erasmus kommen.
Die Fischereiabkommen mit Drittländern decken somit ein entscheidendes Ziel der gemeinsamen Fischereipolitik ab, nämlich die Erzielung einer ausgeglichenen Handelsbilanz, Beschäftigung und Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit einer bedeutenden eigenen europäischen Fischereiflotte, und leisten darüber hinaus ihren Beitrag zur Beschäftigung, meist zudem in europäischen Regionen, die in hohem Maße von dieser Tätigkeit abhängig sind.
Der Beitrag der Europäischen Union wird zu Lasten der Reeder um 29 % reduziert, die bei voller Auslastung der Fangmöglichkeiten 23,5 % der Gesamtkosten beitragen würden.
Doch werden wir im Ausschuss für Fischerei vermehrt mit der Frage konfrontiert, ob der Preis, den die Europäische Union für ihre Fischereirechte an Drittstaaten zahlt, nicht zu hoch ist.
Die Gefahr besteht, dass die Europäische Union eines Tages international wegen ihrer Großzügigkeit ausgelacht und ausgenutzt wird.
Sollte letzteres Tagesgeschäft sein und durch den Markt selbst geregelt werden, wäre zu überlegen, ob sich die EU nicht schrittweise aus den bisherigen Abkommen ausklinken und das Fördergeld vielleicht anderweitig ausgeben sollte?
Beide Abkommen ordnen sich in eine auf unserer Präsenz in der übrigen Welt basierende allgemeine Politik der Europäischen Gemeinschaft ein.
Es sind Abkommen zum beiderseitigen Nutzen, die im Laufe der Zeit verändert und den Erfordernissen einer nachhaltigen Nutzung der Ressourcen sowie den Anforderungen von Maßnahmen zur Unterstützung der Bemühungen der Behörden des Drittlands zur Entwicklung ihres eigenen Fischereisektors angepasst wurden.
Siebenhundert Schiffe sind zu viele, als dass sie im Hafen festliegen dürften, und 8 000 Fischer, die seit 10 Monaten ohne Fangtätigkeit sind, ohne dass sich aus den bisherigen Kontakten zwischen der Kommission und der marokkanischen Regierung begründete Hoffnungen ableiten ließen, sind zu viele.
Es ist ja eigentlich nur natürlich, dass sie zur Finanzierung jener Abkommen beitragen, aus denen sie selbst den größten Nutzen ziehen.
Die Fischereiabkommen sind von außerordentlich großer Bedeutung für bestimmte Regionen, in denen es neben den Arbeitsplätzen im Fischereisektor eine Reihe von nachgeordneten Wirtschaftsbereichen gibt, die ganz oder teilweise von der Fischerei abhängig sind.
Ich werde nicht nur gegen diese Vorschläge stimmen, ich werde auch meiner Regierung dringend empfehlen, sich dagegen auszusprechen.
Hier wird deutlich, dass die Fischereiabkommen nicht nur für die Europäische Union von Interesse sind, sondern auch als Instrumente für die Entwicklung dieser Länder genutzt werden können.
Deshalb dürfen die Forderungen nach Überwachung und Kontrolle sowie die Programme zur Kontrolle der Reduzierung der Fangtätigkeit nicht nur für die Länder der Europäischen Union gelten, sondern müssen auch auf andere Länder ausgedehnt werden, die in den Gewässern dieser Entwicklungsländer fischen.
Während das Abkommen mit Mauritius den Thunfischfang betrifft, stellt sich die Situation im Falle Guineas weitaus komplexer dar.
Zu bemängeln habe ich einige andere Punkte.
Die Kommission sagt, sie habe Spanien die Möglichkeiten zur Fischerei von Kopffüßern genommen, weil es sie im vorherigen Protokoll nicht vollständig genutzt habe, und gewährt sie Ländern, die niemals dort gefischt hatten.
Das sollte ein für alle Mal erläutert werden.
Außerdem gibt es bei den Fangmeldungen, der Abrechnung der fälligen Gebühren und den Verfahren für die Anbordnahme ebenfalls technische Verbesserungen.
Ziel ist, dass wir Guinea dabei unterstützen wollen, bilaterale Fischereiabkommen mit anderen Staaten zu fördern und die privaten Vereinbarungen zu verringern, die ein nachhaltiges Fischereimanagement häufig untergraben.
Die Begleitung wird durch einen detaillierten Jahresbericht und durch die Möglichkeit für die Gemeinschaft erleichtert, die Zahlungen angesichts der tatsächlichen Durchführung der Maßnahmen zu überprüfen.
Auch den vierten Änderungsantrag muss die Kommission ablehnen, weil dieser gegen den Geist der Ratsentscheidung vom Jahre 1997 verstößt, wo eine Kostenverteilung zwischen Schiffseigentümern und der Gemeinschaft gefordert ist.
Ich danke Ihnen, Herr Kommissar.
Ich will auch nicht vergessen, dass Ihr Besuch zugleich dem überzeugenden Handeln unserer Kollegin Luisa Morgantini, der Präsidentin der Delegation beim palästinensischen Legislativrat, zu danken ist, der ich hierfür unseren ganz besonderen Dank aussprechen möchte.
Seien Sie versichert, dass wir Ihnen aufmerksam zuhören werden.
Das ist nicht die Art von Optimismus, auf die ich mich an diesem Vormittag mit Ihnen einlassen möchte.
Diesem Dialog steht der schlimmste Feind im Wege, den man sich vorstellen kann.
Das sind die zwei Optionen für den Nahen Osten, ein fundamentalistischer oder ein friedensorientierter Naher Osten.
Schauen Sie auf diesen Mann.
Es wird so kommen, weil es diese Partnerschaft gibt und weil unser Volk und ihr Volk im Nahen Osten begreift, wohin sich die moderne Welt entwickelt: hin zu Akzeptanz, Versöhnung und Vergebung für die Vergangenheit, was immer gewesen sein mag.
Wir kommen alle aus der Politik, und Sie wissen genauso gut wie ich, dass es in der Politik den geeigneten Zeitpunkt niemals gibt.
Wir sind mehr oder weniger allein und reden miteinander.
Mit Gottes Hilfe ist dieser eine Gott heute in unserer Knesset durch fünf Parteien vertreten, aber das ist eine andere Geschichte.
Ich wurde dort geboren, studierte dort, meine Kinder leben dort, fast kann man sagen, ich wohne dort.
Ich kenne und respektiere alle in Jerusalem vertretenen Religionen und Glaubensrichtungen.
Ich weiß, dass viele Fragen in Camp David gelöst wurden, aber es gibt andere Fragen, von denen ich hoffe, dass wir sie lösen können.
Heute beschäftigen sich Europa und die übrige Welt mit den lokalen Folgen der globalen Wirtschaft, der Verringerung des Abstands zwischen Arm und Reich, der Erhöhung der Chancen für die Besitzlosen.
Ich wusste nicht, was ich antworten sollte, wie erklärt man einem sieben- oder achtjährigen Kind so komplizierte Dinge?
Mein Vater wurde in Dresden geboren und verlor seine gesamte Familie durch den Holocaust.
Herr Alavanos, auf jeden Fall wird unsere Präsidentin den deutschen Behörden und der Flughafenverwaltung in Frankfurt den Inhalt Ihrer Wortmeldung übermitteln, um zumindest eine Information bzw. eine Erklärung zu erhalten oder gar die Abschaffung der gegenwärtigen Verfahrensweise zu erwirken, deren etwaige Gründe mir völlig unverständlich sind und die, da gebe ich Ihnen völlig Recht, nicht gerade den Bestimmungen des Schengener Abkommens entspricht.
Wäre er als Privatperson aufgetreten, hätte er dies in der dänischen Kampagne auch zu erkennen geben müssen.
Ich habe am Montag eine einfache Anfrage an den Präsidenten gestellt.
Die Kommission hat einen ausgezeichneten Vorschlag für eine Richtlinie vorgelegt, die es Drittstaatsangehörigen, die sich rechtmäßig in einem EU-Mitgliedstaat aufhalten, ermöglichen wird, sich in einem anderen Mitgliedstaat niederzulassen, denn nur so kann ein echter Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts entstehen.
Nach diesem Übereinkommen muss durch die Staaten sichergestellt werden, dass Kinder nicht von ihren Eltern getrennt werden.
Dieser Änderungsantrag ist nun eigentlich durch die Kompromissänderungsanträge 18 bis 23 hinfällig geworden.
Wenn nun der Bereich der Familienzusammenführung gemeinschaftlich geregelt werden soll, dann sind auch unverständliche und teilweise absurde Lücken in der bestehenden Rechtslage zu schließen.
Ein Rechtsanspruch auf Familiennachzug sollen auch Großeltern, volljährige Kinder und unverheiratete Paare haben.
Dieser Richtlinienentwurf ist aber ein denkbar schlechter Ansatz dafür!
Ich halte dieses Thema für wichtig genug, sich um einen Konsens zu bemühen.
Wir haben diese heute diskutierten Normen auch auf die Personen unter subsidiärem Schutz angewandt.
Das erscheint uns widersinnig.
Ich möchte nun auf einige konkrete Punkte des Berichts eingehen, vor allem auf die Einbeziehung von Personen, die subsidiären Schutz genießen.
Wir werden diesen Änderungsantrag jedoch nochmals prüfen, wenn dies zur Rettung des Berichts beitragen sollte.
Durch den Vorschlag sind die Mitgliedstaaten nicht gezwungen, nichteheliche Lebensgemeinschaften rechtlich anzuerkennen, aber wenn diese Anerkennung erfolgt, müssen unverheiratete Partner wie Ehepartner behandelt werden.
Damit werden homophobe Vorurteile geschürt, was ich bedauere.
Dabei geht es doch um viel.
Ich weiß, dass meine sozialistischen Kollegen auf eine Erklärung von Herrn Vitorino warten, in der Hoffnung, dass man unter dem Druck mancher Innenminister der EU-Staaten die Flüchtlinge bei dieser Richtlinie opfern wird.
Wo wir es bisher - bestenfalls - lediglich mit zeitlich befristeten Arbeitsverträgen zu tun hatten, ist nun zunehmend von einer endgültigen Ansiedlung die Rede.
Aus dieser Aufzählung können Sie die erheblichen Gefahren dieser fehlgeleiteten Politik ablesen.
In diesem Zusammenhang kommt der Richtlinienvorschlag der Europäischen Kommission zur Einführung des Rechts auf Familienzusammenführung genau zum richtigen Zeitpunkt, und an dieser Stelle möchte ich insbesondere der Kommission, die diesen Text unter der Leitung von Kommissar Vitorino ausgearbeitet hat, danken und sie zu ihrer Arbeit beglückwünschen.
Der Richtlinienentwurf, zu dem wir uns heute äußern sollen, stellt meines Erachtens einen sehr wichtigen Text dar, der die entschiedene und endgültige Unterstützung seitens des Europäischen Parlaments erhalten muss, da dieser Text wirkliche Perspektiven für eine legale Einwanderung aufzeigt, wobei ich daran erinnern möchte, dass es sich dabei mehrheitlich um die Einwanderung von Familienangehörigen handelt.
Jene, die die Familie als höchsten Wert anpreisen und in den Himmel heben, sind aber hier im Parlament leider zufällig genau dieselben, die sie gleichzeitig unterminieren, wie es im Zusammenhang mit diesem Vorschlag für eine Richtlinie über die Familienzusammenführung von Flüchtlingen und Migranten deutlich wird.
Pharisäertum und Heuchelei sind, wie wir schon des Öfteren miterleben mussten, die Hauptmerkmale dieses Parlamentsflügels.
Ich möchte einmal sehen, wie Sie den heutigen Beschluss gegenüber Ihren Bürgern rechtfertigen wollen!
Man muss auch begreifen, dass diese Frage der Familienzusammenführung quantitativ gesehen von Belang ist, denn inzwischen bildet sie einen der Hauptfaktoren für die Einwanderung in die europäischen Länder.
Zudem haben die Staats- und Regierungschefs in Tampere einhellig festgestellt, dass eine gerechtere Behandlung von Drittstaatsangehörigen sicherzustellen sei, die rechtmäßig ihren Wohnsitz in der Union haben.
Ich bin bereit, diesen Vorschlag mit all seinen Implikationen zu diskutieren, unter anderem auch deshalb, weil der französische Ratsvorsitz diesem Thema in dem Halbjahr, für das er die Verantwortung trägt, eine zentrale Stellung einräumt.
Ich bin überzeugt, dass bestimmte vom vorübergehenden oder subsidiären Schutz Begünstigte ebenfalls ein Recht auf Familienzusammenführung haben sollten.
Jedoch erkenne ich an, dass es wegen der fehlenden Harmonisierung des Konzepts auf europäischer Ebene und insbesondere wegen der Absicht der Kommission, dem Parlament und dem Rat im kommenden Jahr eine Richtlinie zum vorübergehenden und subsidiären Schutz vorzulegen, möglich sein wird, das Recht auf Familienzusammenführung in dieser Richtlinie in naher Zukunft zu behandeln.
Vertraglich gesehen orientiere ich mich einerseits an Artikel 14 betreffend die Freizügigkeit, andererseits an den Artikeln 17 und 18 zur Unionsbürgerschaft.
Für Studenten werden die Einschreibung bei einer anerkannten Lehranstalt und der Abschluss einer Krankenversicherung vorausgesetzt.
Außerdem musste die Kommission 14 Vertragsverletzungsverfahren einleiten.
Aufgrund von langwierigen und schwierigen Anerkennungsverfahren ist häufig der Abschluss einer zweiten Krankenversicherung im Aufnahmeland erforderlich.
Die Rechte müssen an die jeweilige Person gebunden sein und sozusagen mit ihr reisen.
Ich möchte das Beispiel einiger Studenten aus anderen Mitgliedstaaten heranziehen, die in meinem Wahlkreis Sprachen studieren.
Es geht darum, dass man nicht zu einem Wohnortwechsel gezwungen wird, auch wenn man sich nicht selbst versorgen kann.
Der Petitionsausschuss ist um eine Stellungnahme ersucht worden, da er ein besonderes Gremium darstellt, das sich direkt mit den Problemen unserer Bürger befasst.
Herr Präsident, wir haben Vorschriften für das Aufenthaltsrecht von Unionsbürgern in anderen Mitgliedstaaten. Aber diese werden immer noch nicht voll angewandt.
Deshalb ist es ja wohl unbegreiflich, dass noch zahlreiche Hindernisse für den freien Personenverkehr und das Aufenthaltsrecht bestehen, vor allem dort, wo es um befristete Arbeitsverträge, um Teilzeitarbeitnehmer sowie um Erwerbslose geht, die in einem anderen Land Arbeit suchen.
Viertens sollte die Bürgerschaft auch Drittstaatsangehörigen, die rechtmäßig und dauerhaft in der Europäischen Union ansässig sind, ohne Diskriminierung offen stehen.
Weshalb wird dies von den Konservativen ignoriert?
Aus der Sicht der Liberalen ist die wirklich entscheidende Frage jedoch, ob die Mitgliedstaaten an die Unionsbürgerschaft glauben und sie respektieren, und nicht nur den Bürgern aus den Mitgliedstaaten und deren Familien Freizügigkeit zugestehen, sondern dieselben Rechte so weit wie möglich auch den rechtmäßig ansässigen Drittstaatsangehörigen und deren Familien gewähren, die leider nicht im Bericht der Kommission erwähnt werden.
Diese Vorschriften sind außerdem auch viel zu kompliziert.
Frau Präsidentin, wir unterstützen den Bericht von Frau Boumediene-Thiery.
Die Staaten erlauben sich, ausländischen Studenten das Aufenthaltsrecht zu verweigern, auch wenn letztere bei einer anerkannten Lehranstalt eingeschrieben sind, wenn sie der Ansicht sind, die betreffenden Studenten hätten die Studienrichtung geändert oder würden nicht schnell genug vorankommen, was wohl eher die jeweilige Universitätsverwaltung zu beurteilen hätte.
Es ist pure Ironie, dass die Nachfahren Mussolinis nicht nur in Italien leben dürfen, sondern eine Angehörige dieser Familie sogar im italienischen Parlament vertreten ist.
Ich empfehle dem Hohen Haus daher die Billigung meines Änderungsantrags 14.
Unter normalen Umständen sollten Personen, die kein Verbrechen begangen haben, nicht daran gehindert werden, sich frei zu bewegen, aber es gibt ein europäisches Problem, das auf europäischer Ebene ständig ignoriert wird.
Bei meiner Abreise vom Flughafen Bergamo Orio al Serio nach Straßburg begegnete ich einem sehr betagten, nämlich 80 Jahre alten Rentner, der mir erzählte, er wolle gern nach Paris umziehen, wo ihn seine Tochter aufnehmen würde, dass er dies aber nicht tun könne, da er ansonsten seine italienische Sozialrente als sein einziges Existenzmittel einbüßen würde.
Unser Ziel muss daher die Freizügigkeit der Behinderten und der Rentner in der Europäischen Union sein.
Herr Präsident, zunächst möchte ich Frau Boumediene-Thiery und alle an dieser Debatte Beteiligten beglückwünschen.
Was den von Ihnen vorgelegten Entschließungsantrag anbelangt, so möchte ich lediglich zwei oder drei Punkte behandeln, bei denen die Kommission direkt angesprochen wurde.
Die Einmaligkeit des Status als Unionsbürger kann nur das Erfordernis einer gemeinsamen allgemeinen Reise- und Aufenthaltsregelung zur Folge haben, die der notwendigen inhaltlichen Bereicherung der Unionsbürgerschaft gemäß den politischen Bestrebungen der Union entspricht.
Es ist nicht gelungen, dies im Rat zu verankern, aber der Umweltausschuss war der Ansicht, dass in dem fünf Jahre nach dem Inkrafttreten dieser Richtlinie zu erstellenden Bericht auch die Politiken berücksichtigt werden müssen.
Der Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik hat versucht, das Gleichgewicht teilweise wiederherzustellen, u. a. durch die Änderungsanträge 6 und 7, die den Geltungsbereich erweitern und ihn nicht nur auf an UVK-Projekte gebundene Pläne und Programme beschränken.
Ebenso wenig können wir akzeptieren, dass Finanzpläne und die gesamte Landesverteidigung von der Strategischen Umweltprüfung ausgenommen werden.
In anderen Änderungsanträgen, die die Richtlinie verbessern, geht es um größere Offenheit und Transparenz sowie um eine verbesserte Zusammenarbeit und Konsultation mit Ländern außerhalb der Gemeinschaft.
Zum Zweiten wurde der Grundsatz der Konsultation und Information der Öffentlichkeit und der betreffenden Organisationen während der gesamten Bewertung wiederaufgenommen, wodurch auch die Übereinstimmung der Richtlinie mit dem Aarhus-Übereinkommen gewährleistet wird.
Ich habe Verständnis für die Sorgen der Kolleginnen und Kollegen aus den Ländern mit einem föderalen Staatsmodell, die eine Überlastung ihrer örtlichen Behörden befürchten, doch halte ich die vorgenommenen Änderungen, die insbesondere mit den Änderungsanträgen 19, 29 und 31 erfolgten, für ausreichend, um eine Überlagerung der beiden Richtlinien zu vermeiden und andererseits den Schutz der Umwelt zu garantieren.
Letzten Sonntag war in einer schwedischen Radiosendung zu hören, dass man sich in Mittelschweden in den nächsten Jahren auf eine um 50 % höhere Niederschlagsmenge einstellen müsse.
Ich halte es für sehr gut und richtig, dass Frau Schörling die Notwendigkeit aufgreift, den Geltungsbereich der Richtlinie zu erweitern.
Auch die finanzielle Arbeit muss einer Umweltprüfung unterzogen werden.
Für die EU, die einen sehr großen Teil ihres Haushalts für die Agrarpolitik, die Regionalpolitik und die Strukturfonds ausgibt, ist es natürlich selbstverständlich, dass eine Umweltprüfung in allen diesen Bereichen vorgenommen wird.
Das ist eine große und wichtige Aufgabe.
Wir halten es für zwingend notwendig, diese Verträglichkeitsprüfungen durchzuführen.
Eine gute Umweltqualität und ein guter Gesundheitszustand sind eng miteinander verknüpft.
Für die öffentliche Verwaltung ist es deshalb wichtig, sich über den Nutzen dieses Instruments völlig im Klaren zu sein, um somit Umweltschäden so weit wie möglich zu verhindern.
Ebenso wichtig ist es, auf allen Ebenen richtig vorzugehen, Dinge nicht zu verkomplizieren oder zu bürokratisch zu gestalten, sondern ständig alle neuen Erkenntnisse zu berücksichtigen.
Das kann doch nicht sein! Das sehe ich genau so.
Wir brauchen eine verbindliche Verpflichtung dazu, dass auch umgesetzt wird, was an Ergebnissen herauskommt.
Dazu gehört ebenso Änderungsantrag 6.
Wenn aber das Parlament diese Änderungen zusammen mit jenen Änderungen, die die Pläne ohne wesentliche Auswirkungen einbeziehen wollen, annehmen würde, kämen wir meiner Meinung nach zu einem in sich inkohärenten Text.
Ich nehme an, einigen von Ihnen erscheint dies als unzureichend, aber man darf nicht vergessen, dass des Guten manchmal zu viel getan wird.
Deshalb haben wir darauf verzichtet und sind der Meinung, die Kostendeckung müsse in der nun festgelegten Weise erfolgen.
Ferner werden die Kapitäne verpflichtet, diese Einrichtungen zu nutzen.
Wir als Parlament wären lieber mit unserer Forderung durchgekommen, dass "wesentlich " mindestens 90 % sind, denn das hätte die Erfüllung der Forderung des Parlaments bedeutet, und es gäbe keinerlei finanziellen Anreiz mehr, weiterhin Schiffsabfälle einfach ins Meer zu werfen.
Es ist nämlich ein guter Tag für die Meere in Europa, und auch für Sie persönlich, Herr Präsident, weil ich weiß, dass Sie ein begeisterter Taucher sind.
Er war verwässert worden, und ich denke, dass das Parlament für klare Regelungen - und zwar für klare Regelungen für alle - gesorgt hat.
Dennoch wurde das Prinzip "sondergebührenfreies System " mit den 30 % eingeführt und festgeschrieben.
Über die Bedingungen für die Entsorgung von Schiffsabfällen in den Gemeinschaftshäfen ist ausführlich diskutiert worden.
Allerdings bedeutet es meiner Meinung nach einen Schritt in die richtige Richtung, den Prozentsatz überhaupt genannt zu haben.
Wir schützen die Umwelt damit wirksamer als bisher, wobei auch ich nicht ausschließen möchte, dass sogar noch bessere Lösungen möglich wären.
Im übrigen ist auf diese Weise auch gewährleistet, dass das System zur Deckung der zusätzlichen Kosten modifiziert werden kann, wenn dies bei seiner Anwendung für notwendig erachtet wird.
Die im Entwurf des Vermittlungsausschusses vorgeschlagene Auswertung sowie die vorgesehene Kontrolle der Schiffe sind in diese Zusammenhang von enormem Nutzen.
Der vorliegende Vorschlag zielt genau auf dieses Problem ab.
Herr Präsident, zunächst einmal möchte ich unseren Kollegen Theo Bouwman zu der lange Zeit ungewissen Fertigstellung dieses Textes beglückwünschen.
Klar ist, dass dieser Text gegenwärtig die großen Häfen begünstigt und die kleinen Häfen, die nicht entsprechend ausgestattet sind, benachteiligt.
Seit März 1998 setzt die Ostseeempfehlung ein solches System voraus.
Die Kommissarin hat ein anerkannt großes Interesse für das Meer und eine saubere Umwelt.
Andererseits fällt es uns schwer zu glauben, dass es heutzutage, wo die Agraranlagen per Satellit überwacht werden, so schwierig sein soll, ein Schiff bei der Abfallentsorgung auf hoher See auf frischer Tat zu ertappen.
Die Kommission hat Verpflichtungen übernommen, die diese Einigung erleichterten.
Es obliegt ebenfalls der Kommission nachzuprüfen, dass diese Kontrolle von 25 % der Schiffe ein weiteres Schlüsselelement dieser Richtlinie von den Mitgliedstaaten auch durchgeführt wird.
Diese Delegation wird heute und morgen im Parlament anwesend sein, um auf das Atomtestprogramm der früheren Sowjetunion aufmerksam zu machen, das schwerwiegende und weitreichende Folgen für ihr Land hat.
Vor Beginn der Abstimmung
Meiner Ansicht nach ist diese Rücküberweisung an den Ausschuss durch drei Gründe gerechtfertigt.
- Danke, Frau Terrón i Cusí.
Frau Präsidentin, ich lehne die Rücküberweisung an den Ausschuss ab.
Ich möchte mich bei Ihnen, Frau Präsidentin, entschuldigen, denn Sie haben die Stellungnahme des Berichterstatters zu all den Änderungsanträgen sicher nicht vorliegen.
Ich möchte eine Frage an Herrn Vitorino stellen, bevor wir zur Schlussabstimmung kommen.
Hinsichtlich der angenommenen Änderungsanträge hat die Kommission Schwierigkeiten mit dem Änderungsantrag 9, und meines Erachtens müssten wir unseren Standpunkt noch einmal überdenken.
Unseres Erachtens sollten wir in diese Richtlinie nur die gemäß der Genfer Konvention anerkannten Flüchtlinge aufnehmen.
Von Anfang an ging der Streit um die von der Mehrheit geforderten 90 % einerseits und die 0 % der Minderheit andererseits.
Der jetzige Kompromiss ergibt einen näher bei 0 % als bei 30 % liegenden Prozentsatz, der zudem nicht öffentlich genannt werden darf.
Der Anteil der Kosten, der gegebenenfalls nicht durch diese Gebühr abgedeckt wird, wird durch Abgaben entsprechend der Art und Menge der tatsächlich entsorgten Schiffsabfälle abgedeckt.
Machen wir uns nichts vor.
Derzeit kann ich unserem Parlament lediglich die Billigung der Vermittlungsergebnisse empfehlen.
Das eben bedauere ich teilweise an dem Bericht, den wir angenommen haben.
In dieser Sitzungswoche treibt das Europäische Parlament die Heuchelei auf die Spitze.
Innerhalb von 24 Stunden haben Sie einen Finanzrahmen von mehreren zehntausend Millionen Euro zu Gunsten der Türkei gebilligt und gleichzeitig eben diese Türkei verurteilt, weil sie unter Verletzung des Luftraums eines anderen Landes die kurdische Bevölkerung im Nordirak bombardiert hat!
Wir sind es leid, immer wieder feststellen zu müssen, dass ständig von allen Seiten und auf Umwegen versucht wird, der Union zu Lasten der Staaten größere Kompetenzen einzuräumen.
Entsprechend meinen bescheidenen Möglichkeiten habe ich einen Verband der Rentner der Mittelmeerstaaten gegründet, um die Bedeutung des Mittelmeers für Europa und seine Nachbarländer herauszustellen, denn auch die Mittelmeeranrainerstaaten in Afrika und im Osten sind Nachbarländer Europas.
Die Berufung auf die Stabilisierung der Demokratie, des Rechtsstaates und der Menschenrechte ist nichts anderes als der EU-übliche Vorwand für die Einmischung in die inneren Angelegenheiten anderer Länder.
Als Abgeordnete einer am Mittelmeer gelegenen Stadt wünsche ich mir, dass der Partnerschaft Europa-Mittelmeer im Zeitraum 2000-2006 Mittel gewährt werden, die mit den für die mittel- und osteuropäischen Länder bereitgestellten vergleichbar sind.
Bei der Betrachtung der Mittelinanspruchnahme beim ersten MEDA-Programm stellt sich die Frage, wie man rechtfertigen will, dass lediglich ein Viertel der Finanzmittel tatsächlich ausgezahlt wurde, und dies über einen durchschnittlichen Zeitraum von vier Jahren?
Frau Präsidentin, ich habe für den Bericht Varela über das Fischereiabkommen mit Guinea gestimmt, obgleich er sicherlich von den Garnelen und den Thunfischen nicht wohlwollend aufgenommen wird, da er ihren Fang regelt.
Ich halte das für eine Form des Kolonialismus, die beseitigt werden müsste.
Wir hätten es zwar prinzipiell vorgezogen, dass in die Richtlinie auch Personen einbezogen werden, die subsidiären Schutz genießen, weil sich diese Menschen langfristig und rechtmäßig in einem Land aufhalten, wir haben uns aber zu diesem Kompromiss entschlossen, weil wir die Verabschiedung dieses Berichts nicht gefährden wollten.
Des Weiteren ist festzustellen, dass sich die Begründung des Richtlinienvorschlags tugendhaft auf die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte und die internationalen Pakte von 1966 beruft, die anerkennen, dass "die Familie die natürliche Keimzelle der Gesellschaft ist und Anspruch auf Schutz durch Gesellschaft und Staat " hat.
Die nationalen politischen Klassen hätten einen derartigen Text mit Sicherheit nicht verabschieden können, denn sie werden in stärkerem Maße von ihren Bürgern überwacht.
Wir enthalten uns deshalb bei der Abstimmung über den Bericht der Stimme. Wir bedauern dies, da wir Befürworter einer gemeinschaftlichen Politik, insbesondere im Asylbereich, sind.
Somit war die Aufnahme des Rechts auf Familienzusammenführung in die gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften unerlässlich.
Laut diesem Text werden die Personen, die einer der folgenden Gruppen angehören, in den Genuss der Familienzusammenführung kommen:
Die Berichterstatterin hat gut daran getan, ihren Namen von dem im Ausschuss mit 25 gegen 13 Stimmen angenommenen Bericht zurückzuziehen.
Warum musste ich hier eine halbe Stunde verschwenden?
Die Analysen der Beobachtungsstelle müssen selbstverständlich eine möglichst große Verbreitung finden.
Ein solches Zentrum könnte dazu beitragen, dass schon im Vorfeld auf mittel- und langfristige industrielle Wandlungsprozesse reagiert werden kann, und dies käme allen Beteiligten, der Kommission, dem Europäischen Parlament, den Sozialpartnern, den Regierungen und den lokalen Gebietskörperschaften, zugute.
Die Militarisierung der EU, das Wettrüsten, die Harmonisierung im Bereich der Rüstungsgüter und der Rüstungsindustrie, das Diktat des Mächtigen im Dschungel der "Globalisierung " und des freien Marktes stehen im Widerspruch zu den Visionen und Kämpfen der Völker für Frieden, für eine politische und friedliche Lösung der Differenzen und die Durchsetzung des Völkerrechts.
In Wirklichkeit wird eine Politik vorangetrieben, die dem Großkapital treu zu Diensten steht und sich an die Seite der USA stellt, sich ihren Befehlen unterwirft und auf Kosten der Völker die neue Weltordnung durchsetzen will.
Es werden also weiterhin Gelder an Regisseure fließen, die scheußliche Filme produzieren, die sich zwar niemand anschaut, die aber dennoch auch von denjenigen bezahlt werden, die sich sogar weigern, sich die Werbung dafür anzusehen.
Die Achtung des geistigen Eigentums ist jedoch ein Fundament für die Lebensfähigkeit des audiovisuellen und kinematografischen Sektors. Daher muss der Richtlinienvorschlag über Urheberrechte und verwandte Schutzrechte in der Informationsgesellschaft rasch angenommen werden, sowohl um die schöpferische Tätigkeit zu schützen, als auch um den Zugang zu den Werken und ihre Verbreitung sicherzustellen.
verstärkter Schutz der Benutzer, die in den Genuss verschiedener Garantien in Abhängigkeit der von ihnen genutzten Dienste kommen:
Es muss daher versucht werden, die Gründe für diese geringe Beteiligungsquote herauszufinden.
Außerdem bestärkt uns der rassistische Widerstand der extremen Rechten gegen diesen Bericht in unserer Haltung.
Hinsichtlich des ersten Teils muss betont werden, dass die fraglichen Richtlinien zwar bisweilen sehr langwierig in die nationalen Rechtsordnungen umgesetzt wurden, dass aber weiterhin zahlreiche Hindernisse bestehen, die mit Hilfe einer Reihe gezielter Maßnahmen beseitigt werden müssten.
Deshalb wäre es überaus wichtig, dass die Mitgliedstaaten und die Kommission die notwendigen Maßnahmen treffen, um die Wahrung der Rechte der Wanderarbeitnehmer zu gewährleisten und ihre Situation zu verbessern.
Auch in Bezug auf Studenten und Rentner müssen die bürokratischen Vorgänge beschleunigt und Freizügigkeit, Reisen und Aufenthalt in jedem Mitgliedstaat erleichtert werden.
Die Probleme und Hindernisse hinsichtlich der Rechte europäischer Bürger, die sich innerhalb der EU bewegen oder nicht Staatsangehörige des Aufenthaltsstaates sind, aber auch der Bürger von Drittländern, die sich rechtmäßig in der Europäischen Union aufhalten, sind so zahlreich, dass das vielzitierte Recht auf "Freizügigkeit " für viele Bürger entweder gar nicht besteht oder aber zu einem dauernden und kräftezehrenden Hürdenlauf führt.
Im Fernmeldesektor verändern sich Marktanteile schneller als in anderen großen Sektoren, für die in der Vergangenheit gesetzliche Regelungen eingeführt wurden.
Ich würde gerne erfahren, welche Maßnahmen Sie zur Bewältigung dieser Aufgaben in Ihrer Dienststelle planen.
Fusionen und Unternehmensübernahmen wirken sich immer auch auf die Beschäftigung aus, und ich weiß, dass Herr Monti die beschäftigungspolitischen Folgen sorgfältig berücksichtigt, soweit dies im Rahmen des Vertrags möglich ist.
Ich möchte das Thema aufgreifen, das soeben von meiner Vorrednerin angesprochen wurde, und auf die transatlantischen Aspekte der Liberalisierung des Telekommunikationssektors eingehen. Besonders wichtig erscheinen mir die Randnummern 6 und 7 des vorgelegten Entschließungsantrags, in denen es um die bedauerliche Initiative von Senator Hollings geht, durch die der Transfer von Lizenzen an Telekommunikationsunternehmen eingeschränkt werden soll, die zu mehr als 25 % im Besitz des Staates sind.
Aber während wir uns speziell mit der Unternehmenskonzentration befassen und den Binnenmarkt weiterentwickeln, dürfen wir nicht die von der Unsicherheit im Telekommunikationssektor ausgehenden Gefahren außer Acht lassen.
Ich erinnere mich gerade jetzt an den Fall Echelon, der viel mit derartigen Fragen zu tun hat.
Telekommunikation und Medien sind keine krisengeschüttelten Branchen, sondern ein expandierender Bereich.
Wir verstehen deshalb nicht, warum man sich ausgerechnet im sozialstaatlichen Europa bloß auf das Wettbewerbsrecht zurückzieht.
Nur so können wir sicherstellen, dass die Wettbewerbspolitik auch das europäische Sozialmodell in der new economy stärkt.
Ich freue mich ganz besonders, dass dieses Programm in Irland so zügig umgesetzt wird.
In den nationalen und internationalen Medien wurde die Versteigerung der Mobilfunklizenzen der dritten Generation in Europa mit großem Interesse verfolgt.
Dies zeigt der Fall Microsoft: Als man annahm, dass das Unternehmen seine marktbeherrschende Stellung maximal ausgebaut hatte, griff nicht das amerikanische Justizministerium ein, sondern seine Monopolstellung wurde von einem anderen Softwareunternehmen, nämlich Linux, unterwandert.
Ein weiteres Merkmal ist die Globalisierung, die staatliche und kulturelle Grenzen überschreitet.
Ich möchte die Beunruhigung über einen Aspekt hervorheben, der im ursprünglichen Entschließungsantrag der Fraktion der Liberalen enthalten ist und sich im ersten Absatz darauf bezieht, dass jegliche politischen Eingriffe in die Wettbewerbspolitik der Kommission zurückgewiesen werden müssen.
Auf das Thema dieser Aussprache, den Telekommunikationssektor, angewendet, geht es um eine Besorgnis, die solche Fälle ausgelöst haben, wie sie vor einigen Monaten in Spanien bei der Fusion von Telefónica mit einem holländischen Unternehmen, wie sie in Portugal und in anderen Sektoren in Frankreich aufgetreten sind.
Deshalb unterstützen wir die Vorschläge der Kommission und lenken die Aufmerksamkeit auf diesen Aspekt.
Heute gehen diese Umwälzungen für gewöhnlich mit einem Abbau der sozialen Rechte, der Entwicklung der Teilzeitarbeit und der Flexibilisierung der Arbeit einher.
Die Kommission hat die Fusion zwischen MCI/Worldcom und Sprint nur deshalb untersagt, weil dadurch das Risiko einer Behinderung des freien Wettbewerbs bestand.
Schließlich wäre es notwendig, die Ausarbeitung gemeinsamer Vorschriften voranzutreiben, damit die Informationsgesellschaft allen Bürger zum Vorteil gelangt und auf Chancengleichheit, Informationsfreiheit und kultureller Vielfalt beruht.
Die Kontrolle muss auf den globalen Wettbewerb ausgerichtet werden, bei dem es in jüngster Zeit zumindest im Geschäft mit der Deutschen Telekom und Voice Stream zu Problemen gekommen ist.
Eine besonders wirksame Methode zur Erhaltung einer Führungsrolle ist die Schaffung eines effizienten Marktes.
Die Zusammenarbeit mit unseren amerikanischen Partnern im Justizministerium und in der Bundeskartellbehörde funktioniert ausgezeichnet.
Ich bin davon überzeugt, dass ein harter Wettbewerb sowohl in den traditionellen als auch in den neuen Sektoren ein Schlüsselfaktor der sozialen Marktwirtschaft ist, und ich betone hier beide Begriffe, der "sozialen " und der "marktorientierten " Wirtschaft.
Zu diesem Zweck will die Kommission z. B. Initiativen zur Ausweitung der Beziehungen zwischen den Ethik­Ausschüssen in Europa und zum Austausch bewährter Praktiken im Bereich der ethischen Evaluierung von Forschungsprojekten einleiten.
Und in der Tat gibt es beträchtliche Unterschiede zwischen den Rechtsvorschriften oder auch Gesetzeslücken, die darauf hinweisen, dass das Problembewusstsein in den einzelnen Mitgliedstaaten stark voneinander abweicht.
Darüber hinaus laufen derzeit ergänzende Forschungen zum therapeutischen Klonen, mittels derer vor allem durch umfangreiche Untersuchungen erwachsener Stammzellen neue Zelltherapieverfahren entwickelt werden sollen.
Wann findet die Aussprache statt?
Diese neue Seite im Buch der Geschichte der Union muss gemäß den vom Europäischen Rat und von der Kommission selbst festgelegten und mehrmals vor diesem Parlament erläuterten Zielen so schnell wie möglich geschrieben werden.
Wir müssen jedoch auf diese Anstrengungen mit politischer Großzügigkeit reagieren, die auf vielfache Weise zum Ausdruck gebracht werden muss.
Die politische Großzügigkeit, die wir unter Beweis stellen müssen, beinhaltet noch einen weiteren Aspekt: Wir alle müssen uns bemühen, die breitestmögliche Zustimmung der Bürger zu dem Erweiterungsprozess zu erlangen.
Trotzdem - und das ist ein anderes Thema - muss jeder von uns dazu beitragen, unseren Mitbürgern klar zu machen, was auf dem Spiel steht.
Schließlich habe ich auch gesagt, dass diese Möglichkeit in der deutschen Verfassung nicht besteht.
Ich möchte feststellen, dass diese Fortschritte nur möglich sind im engen Zusammenwirken mit den Mitgliedstaaten und mit dem Europäischen Parlament.
Um diesen Grundgedanken ging es mir in dem Interview.
Herr Verheugen in dem Interview: "Es gehört zu den fast tragischen Entwicklungen der letzten Jahre, dass das Parlament nur in einem einig ist, in der Opposition zur Kommission. "
Und auch wenn gerade Poettering gesprochen hat und jetzt ich, schließen Sie nicht daraus, dass das eine deutsch-deutsche Debatte ist.
Dabei geht es nicht um Wert oder Unwert von Volksabstimmungen für Demokratie und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an Entscheidungen der Europäischen Union.
Dennoch ist der Grundgedanke richtig.
Wir brauchen die Zustimmung der Öffentlichkeit, und wenn er dies damit ausdrücken wollte, ist das ein wertvoller Ansatz.
Das können wir so nicht stehen lassen.
Die Beziehungen des Kommissionsmitglieds zu unserem Parlament und dessen Ausschüssen waren immer konstruktiv und positiv, und das soll auch in Zukunft so bleiben.
Nichts kann von größerer Bedeutung sein.
Es ist wenig vorteilhaft, wenn Staatschefs von Mitgliedstaaten in Kandidatenländer reisen und dort unverbindliche Zusagen zu ihrem bald möglichen Beitritt abgeben.
Auch das Parlament muss in diese Gespräche einbezogen werden. Dies ist nun eine gute Gelegenheit festzustellen, dass wir diese Debatte regelmäßig auch im Europäischen Parlament führen werden.
Wenn Sie uns heute aber sagen, wir alle hätten das Interview nur falsch gelesen, ich dann aber entdecke, dass Sie in der morgigen Ausgabe der "Zeit " selbst sagen, dass es sich um Ihren jährlichen Flop gehandelt habe, dann stellt sich mir natürlich schon die Frage, woran wir hier wirklich sind!
Zunächst zu Herrn Poettering und Herrn Cox, für deren faire Beiträge ich danke.
Ich muss auch zugeben, für meinen eigenen Erfahrungsbereich trifft das auch vollkommen zu.
Deshalb muss Experimenten, welche die Vernichtung menschlicher Embryonen beinhalten, eine klare und entschiedene Absage erteilt werden: Der Embryo ist bereits ein menschliches Wesen mit einer klaren Identität, und jeder Eingriff, der nicht zum Wohle des Embryos erfolgt, stellt eine Verletzung des Rechts auf Leben dar.
Nach Auffassung der Sozialdemokraten sind derartige Fragen von zu grundlegender Bedeutung für die Zukunft der Medizin, der Biologie und der menschlichen Gesellschaft und erfordern daher von unserem Parlament umfangreichere Bemühungen, als eine hastig zusammengeschusterte Entschließung.
Ich betone, dass es sich hier um eine Ausweitung der bestehenden Rechtsvorschriften und der Kontrollen in diesem überaus sensiblen Bereich handelt.
In diesem Zusammenhang wäre es zweifellos angebrachter, die Wissenschaftler dazu aufzufordern, ihre Forschungen bezüglich der Möglichkeit zu vertiefen, differenzierbare Stammzellen zu therapeutischen Zwecken vorzugsweise aus den Organen Erwachsener zu gewinnen.
Es geht also um die Bekräftigung des Unterschieds zwischen den Rechtsnormen und den religiösen Grundsätzen.
Die wahrhafte Kultur der Institutionen ist die der Weltlichkeit, des Experimentierens und des Meinungsaustauschs.
Und was soll geschehen, wenn demnächst darauf gedrungen wird, die Forschungsergebnisse für pharmazeutische Zwecke anzuwenden? Oder für reproduktives Klonen?
Deshalb widerstrebt es mir, wenn menschliche Embryonen als Gebrauchsartikel verwendet werden und dies mit dem Argument gerechtfertigt wird, es gehe sozusagen um Forschung, zumal auch andere Möglichkeiten bestehen, Stammzellen zu klonen.
Ich richte an die britische Regierung den nachdrücklichen Appell, ihre folgenschwere Entscheidung zu überdenken, und fordere das britische Parlament auf, diesen Vorschlag nicht zu unterstützen.
Er gibt sich nicht damit zufrieden, nur ein Geschöpf zu sein.
Aber es ist auch wichtig, dass wir nicht nur unsere Meinung zum Ausdruck bringen, sondern dass unsere Meinungsäußerung auch Folgen hat.
Herr Präsident! Man sollte dem Kommissar zuhören!
Und wie sieht diese Reaktion aus?
Deshalb sollten wir mit großer Mehrheit den vorgeschlagenen Ausschuss beschließen, der das Fundament für eine vorausschauende Gesetzgebung liefert.
Unsere Abstimmung wird den Startschuss dazu geben.
Zu dieser Entscheidung, die in den nächsten Monaten - ja sogar in den nächsten Wochen - getroffen wird, müssen wir heute und jetzt Position beziehen, und dann selbstverständlich auch zu den Themen, die in der Zukunft anstehen.
Wir brauchen ein klares Signal, und ich glaube, es wäre ein politisches Armutszeugnis, wenn wir aus Treue zu Blair sämtliche ethischen Bedenken über Bord werfen.
Weiterhin sind die Konsequenzen wirtschaftlicher und sozialer Art. Es handelt sich um eine gesellschaftliche Debatte.
Herr Präsident, das Klonen und die Patentierbarkeit aller den Menschen betreffenden Bereiche sind verboten und müssen es auch bleiben.
Das kann man aber nur im Rahmen der Laizität.
Ein Verbot jeglicher Forschung, Francis Wurtz, kann man fordern. Aber es ist außerordentlich naiv zu glauben, dass dieses Verbot eingehalten wird.
Am Schluss werden wir nicht umhin kommen, Grenzen aufzuzeigen.
Wir haben dazu Ausschüsse, und manchmal ist es auch nützlich, ein gutes Buch zu lesen.
Ich hoffe, das Haus stimmt mir darin zu, dass dieser Wert zu den Grundwerten des europäischen Aufbauwerks gehört.
Es wäre sicher sinnvoll, wenn auch in anderen Mitgliedstaaten eine ähnliche Einrichtung geschaffen würde.
Tatsache ist, dass unlängst interessante Fortschritte in der Forschung an adulten Stammzellen erzielt worden sind, dass im Vergleich zu den embryonalen Stammzellen mit ihren einzigartigen Merkmalen jedoch noch immer erhebliche Nachteile bestehen.
Müssen Embryos geklont werden?
Herr Präsident, ich erlaube mir zu antworten, da Herr Liese im Verlauf der Aussprache eine konkrete Frage gestellt hat.
Warum ist es der Kommission in den letzten Jahren nicht gelungen, den geförderten Netzwerken Verträge und Abschlagszahlungen rasch und wirklich projektbegleitend zukommen zu lassen?
Zweitens werden im Rahmen des Programms zur Bekämpfung des Drogenmissbrauchs viele kleine Projekte durchgeführt, und dies bedeutet eine zusätzliche Belastung für die wenigen Mitarbeiter, die uns zur Verfügung stehen.
In vielen Fällen musste die Kommission daher mehrmals fehlende Unterlagen von den Drogenberatungsnetzwerken anfordern, um die Verträge fertig stellen und die Zahlungen anweisen zu können.
Daher sollen zukünftig weniger, aber größere Projekte kofinanziert werden, was zu einem rationelleren Einsatz der personellen Ressourcen führt, die zur Durchführung des Programms erforderlich sind.
Die Direktion Gesundheit plant eine Informationskampagne, um die Auftragnehmer umfassender über die Verfahren und Anforderungen der Kommission aufzuklären.
Ich kenne diese Probleme nicht nur aus dem Drogenbereich, sondern auch von vielen anderen Partnern, die mit der Kommission zusammenarbeiten und eine Kofinanzierung anstreben.
Was den Umfang der Projekte betrifft, wurden seit 1996 insgesamt 149 Projekte mit einem Gesamtfinanzvolumen von 25 Mio. Euro ausgewählt, wobei auf jedes Projekt ein Förderumfang von durchschnittlich 180 000 Euro entfällt.
Diese Sache ist nicht gerade glücklich gelaufen, und ich hoffe, die Kommission wird mir zustimmen, dass sowohl die Kommission als auch das Parlament aus dieser Erfahrung ihre Lehren ziehen müssen.
Diese Information wurde an die Kommission weitergeleitet, da diese neben anderen EU-Institutionen für das Risikomanagement zuständig ist.
Gemäß den Befugnissen, die mir im Rahmen der Richtlinie über die allgemeine Produktsicherheit übertragen worden sind, habe ich der Kommission Vorschläge für Sofortmaßnahmen vorgelegt, und meine Kollegen bestätigten diese Maßnahmen unter den gegebenen Umständen als angemessene Reaktion.
Gerechte und umfassende Vereinbarungen über die Nutzung der Wasserressourcen zwischen Israel und seinen Nachbarn, die durch die wirksame Zusammenarbeit auf regionaler Ebene unterstützt werden, sind für einen dauerhaften Frieden in der Region unverzichtbar.
Schätzungen zufolge gehen im gesamten Mittelmeerraum mehr als zwei Drittel des gesamten nationalen Wasserverbrauchs auf die Landwirtschaft zurück, während dieser Sektor nur mit einem Drittel zum BSP und zur Beschäftigung beiträgt.
Daher gehört die Unterstützung der Reform der Wasserpolitik in den Ländern des Nahen Ostens zu unseren Prioritäten.
Ein erster Schritt zur Umsetzung ist der von der Europa-Mittelmeer-Ministerkonferenz über die kommunale Wasserbewirtschaftung, die im Oktober 1999 in Turin stattfand, verabschiedete Aktionsplan mit einem Finanzvolumen von 40 Millionen Euro, durch den die Zusammenarbeit in diesem Sektor weiter gefördert werden soll.
Die Antwort selbst zu Israel und Syrien führt uns ein wenig darüber hinaus, an den Euphrat und den Tigris, in die Türkei, nach Syrien und anderswo.
Herr Byrne! Ich danke Ihnen für die Antwort, möchte aber anmerken, dass gegenwärtig, da sich die Erweiterung der EU nach Osten in rascher Folge vollzieht, unter anderem aus den baltischen Staaten Pferde auf das Gebiet der EU verbracht wurden, wobei diese Transporte sogar hundert Stunden gedauert haben, es mir doch merkwürdig vorkommt, dass wir gleichzeitig von den Kandidatenländern verlangen, die Regeln und Bestimmungen strikt einzuhalten.
Die ersten Ergebnisse der Durchführung dieses Plans sollen Ende September auf einer Sondersitzung mit allen zuständigen Behörden der Beitrittsländer besprochen werden.
Viele meiner Wähler im Vereinigten Königreich haben schriftlich gegen dieses deutsche Gesetz protestiert, nach dem bestimmte Hunderassen verboten werden, die augenscheinlich keinerlei Gefahr für die öffentliche Sicherheit darstellen.
Er machte darauf aufmerksam, dass die Zuständigkeit für Maßnahmen zum Schutz von Kindern in erster Linie bei den Mitgliedstaaten verbliebe, da in den Verträgen keine eindeutige Rechtsgrundlage gegeben sei, die von der Gemeinschaft zum Schutz der Rechte des Kindes über den bestehenden Rahmen hinaus verwendet werden könne.
Die Kommission ist davon überzeugt, dass ihr anhaltendes Engagement für die Belange der Kinder, ihre aktiven Bemühungen um die angemessene Einbeziehung in die Charta der Grundrechte und ihre Unterstützung der geplanten Evaluierung ihre Verpflichtung gegenüber diesem wichtigen Thema eindrucksvoll belegen.
Ich habe Verständnis dafür, dass Sie sich innerhalb des vorgegebenen rechtlichen Rahmens bewegen müssen, aber können Sie mir konkret sagen, ob zum Beispiel ein Mitglied der Kommission an dieser UN-Konferenz im September teilnehmen wird?
Im Grunde sprechen wir beide über dieselbe Sache, nämlich die den Rechten der Kinder gewidmete Sondersitzung der Generalversammlung der Vereinten Nationen im September 2001.
Schweden hat bereits klargestellt, dass den Rechten des Kindes hohe Priorität eingeräumt werden soll.
Man sollte sich um diese Kinder kümmern, doch wenn das bereits geschieht, ist ihr Betteln nicht gerechtfertigt, weil sie Sozialhilfe vom Staat erhalten.
Wie Sie wissen, obliegt es in erster Linie den Mitgliedstaaten, die Würde der Kinder zu schützen.
Die entsprechenden Kontrollen wurden zwar vorübergehend an den Binnengrenzen wieder eingeführt, jedoch nicht systematisch vorgenommen.
Sobald er fertig ist, wird er ohne Zweifel veröffentlicht, und die Debatte über die zu ergreifenden Initiativen kann beginnen.
Können Sie bestätigen, dass die Vorschriften des Schengener Abkommens auch zukünftig erfordern, dass die Schweden nach dem Beitritt zum Abkommen ihren Pass bei Reisen ins Schengengebiet mitführen müssen.
Damit könnte der angestrebte Zeitplan für die Einrichtung einer Europäischen Polizeiakademie bis zum Jahr 2001 eingehalten werden, wie dies im Anzeiger der Kommission für den Bereich Justiz und Inneres festgelegt ist.
Ab Januar 2001 wird die Europäische Polizeiakademie als Netzwerk nationaler Schulungseinrichtungen ihre Arbeit aufnehmen, d. h. als virtuelle Akademie.
Wir wollen jedoch unsere eigene Initiative in diesem Bereich vorantreiben, um sicherzustellen, dass wir über alle notwendigen Informationen verfügen, damit wir so bald wie möglich einen weiteren Schritt vorankommen.
Die Kommission wird sich davon nicht abbringen lassen.
Dies wird für nicht machbar gehalten.
Sie umfasst zwei wesentliche Aktionsbereiche: erstens die Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung und zweitens die künftige Zusammenarbeit in Fragen des Sozialschutzes und der Rentensysteme.
Ich möchte jedoch eine ganz spezielle Frage stellen: Weshalb werden, wie mir gesagt wurde, nur acht oder neun NRO durch diese beiden Haushaltslinien gefördert?
Das sind ungefähr die Zahlen.
Folgendes möchte ich unbedingt hervorheben: Schon seit sehr vielen Jahren, lange bevor Sie, Frau Kommissarin, in Ihrer Funktion ernannt wurden, bemühe ich mich, in Erfahrung zu bringen, wie viele Menschen, sei es auch grob geschätzt, durch die Beschäftigungsmaßnahmen Arbeit gefunden haben, aber das ist mir noch nicht gelungen.
Entschuldigen Sie, dass ich das so offen ausspreche, aber ich bin mit meiner Geduld langsam am Ende.
Bisher sind 24 solcher Zentren entstanden.
Insbesondere die Verwendung dieser Bezeichnung steht im Widerspruch zu der bisherigen Richtlinie 409 aus dem Jahr 1974.
Deshalb beabsichtigt die Kommission, die Kofinanzierung der gezahlten Beihilfe rückwirkend vom 1. August 1996 an abzulehnen.
Diese finanzielle Berichtigung wurde von den irischen Behörden im so genannten Schlichtungsverfahren angefochten.
Die Schlichtungsstelle ist derzeit noch an der Arbeit und hat diese Frage noch nicht abschließend behandelt.
Ich begrüße die Antwort der Kommission sehr, da die Finanzierung des Unternehmens Coillte durch den Staat erfolgte, durch den es auch gegründet wurde.
Ich halte dieses Revisionsverfahren für eine Verschwendung von Steuergeldern, da jedem, der auch nur über ein Quäntchen gesunden Menschenverstand verfügt, klar ist, dass Coillte dieses Geld nicht zusteht.
Da der Fragesteller nicht anwesend ist, ist die Anfrage Nr. 60 hinfällig.
Zu den vorrangigen Aufgaben dieser Forschung zählt, dass insbesondere die Möglichkeiten einer Umstellung vom Tabakanbau auf andere Aktivitäten untersucht wird.
Ihre Lebensgrundlage muss verändert und auf einem Niveau gehalten werden, damit sie sichere Erzeugnisse für uns alle anbauen können.
Vielen Dank, Herr Fischler, für Ihre Antworten.
Das Parlament hegte die Befürchtung, dass diese neue Richtlinie Gelegenheit bieten würde, die notwendige Bekämpfung der Verschmutzung und die Sofortmaßnahmen zur Vermeidung der Verschmutzung des Grundwassers auszusetzen.
In jedem Fall ist dies der Zweck unserer Richtlinie, und ich bin mir sicher, dass die Kommission und die Mitgliedstaaten genauestens über ihre Umsetzung wachen werden.
Das war die Geburtsstunde und Idee der heutigen Wasserrahmenrichtlinie.
So erfreulich dieses Ergebnis ist, können wir uns doch nicht auf unseren Lorbeeren ausruhen.
Unser gemeinsamer Erfolg war nur möglich, weil sie unglaublich engagiert und mit hohem Einsatz an Energie und Zeit gearbeitet hat.
Bei der Deregulierung hat sich der Wind allerdings gedreht.
Die hervorragende Koordinierung durch die Berichterstatterin und der von allen Fraktionen gezeigte Wille zur Verständigung haben zu einem abschließenden Text geführt, der in grundlegenden Aspekten, wie der Rechtsverbindlichkeit der Ziele, verstärkt wurde, ohne die unterschiedlichen Problemstellungen in den Mitgliedstaaten außer Acht zu lassen.
Wir können nicht dreißig Jahre warten, bis der Europäische Gerichtshof entschieden hat, ob die Umweltziele rechtlich nun verbindlich oder unverbindlich sind.
Beim Grundwasserschutz hat sich das Parlament leider den Interessen der industriellen Landwirtschaft gebeugt und ihr das Recht auf unverminderte Verschmutzung zuerkannt.
Ein einheitliches, einfaches und abgestimmtes Recht der Gemeinschaft zum Schutz der Gewässer und des Grundwassers ist zu begrüßen.
Die Umsetzung der Richtlinie stellt eine echte Herausforderung für die Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft dar.
Der ganz große Sieg des Parlaments besteht darin, dass diese Richtlinie verbindlich sein wird.
Herr Präsident, dies ist eine Rahmenrichtlinie, mit der ehrgeizige Ziele zum Schutz und zur Verbesserung der Wasserqualität verfolgt werden, und bei der das Verursacherprinzip berücksichtigt wird.
Der Ansatz dieser Richtlinie, die das Wasser als Ganzes betrachtet, ohne zwischen Oberflächenwasser und Grundwasser zu unterscheiden, was über lange Zeit der Fehler war, ist das richtige Konzept und bedeutet einen Schritt vorwärts.
Eine Bitte noch sowohl an die Parlamentspräsidentin als auch an Rat und Kommission: Die Texte sind noch insofern mangelhaft, als die fachspezifischen Ausdrücke in der jeweiligen Sprache nicht in Ordnung sind.
Herr Präsident! Was die Richtlinie über die ökologische Gewässerqualität betrifft, auf die sich der Herr Abgeordnete offenbar bezieht, so beinhaltet die vorliegende Rahmenrichtlinie alle wesentlichen Elemente des Vorschlags über ökologische Gewässerqualität, und soweit ich weiß, ist er bereits zurückgezogen worden.
Die Europäischen Institutionen haben vor einigen Jahren die richtige Entscheidung getroffen, sich dem Individualverkehr anzunehmen.
Was wollen Sie denn ernsthafterweise zum Beispiel an einem Airbag recyclen? Dieses Instrument hat eine Rettungsfunktion, keine Recyclingfunktion.
Hier muss mehr Markt hinein, und nicht weniger.
Wir haben Ausnahmen gemacht, die über die Kommission überprüft werden, in drei Jahren, denn die Kommission hat die Oberverantwortung, mit dem wissenschaftlichen Beirat in drei Jahren hier die entsprechenden Entscheidungen zu treffen.
Herr Präsident! Auch ich kann den Dank an Herrn Karl-Heinz Florenz zurückgeben.
Herr Präsident! Der gefundene Kompromiss ist ein großer Erfolg für Umwelt- und Verbraucherschutz.
Wenn dieser Beschluss gefasst ist, werden wir in einigen Jahre unserem Ziel ziemlich nahe gekommen sein.
Bei der Elektronikschrottrichtlinie muss dies besser geregelt werden.
In diesem lang andauernden Verfahren konnte trotz der Komplexität der Gesetzgebung eine Reihe von Problemen dank der Mitgesetzgeber und dem neuerlichen Einigungswillen der drei Institutionen gelöst werden.
Was den Bereich Subventionen betrifft, wird im Bericht deutlich, dass wir die Kerosinbesteuerung auf internationaler Ebene grundsätzlich unterstützen. Wir sind uns jedoch über die mit einer solchen Regelung verbundenen politischen Schwierigkeiten im Klaren, da innerhalb der ICAO neu über internationale Vereinbarungen verhandelt werden müsste.
Angesichts dieser politischen Hindernisse schlagen wir stattdessen eine Umweltabgabe auf der Basis des Verursacherprinzips vor.
Politische Hindernisse würde es bei der Einführung einer solchen Maßnahme nicht geben, da die EU berechtigt ist, eine Gebühr für alle Abflüge von Flughäfen innerhalb der Gemeinschaft zu erheben.
Gerade weil die ICAO ein internationales Gremium ist, arbeitet sie sehr langsam. Die Kommission spricht sich in ihrer Mitteilung dafür aus, dass die industrialisierten Regionen wie die EU die Möglichkeit erhalten sollten, schneller als andere Regionen, d. h. die Entwicklungsländer, strengere Normen einzuführen.
Herr Präsident! Zunächst möchte ich der Berichterstatterin, Frau Lucas, meine Glückwünsche aussprechen.
Wir unterstützen deshalb im Großen und Ganzen die Vorschläge der Kommission.
Heute geht es jedoch erst einmal um die Festlegung der Rahmenbedingungen, um die Frage, welchen Voraussetzungen diese europäischen Rechtsvorschriften entsprechen müssen.
Unserer Ansicht nach zwingt die rasche Zunahme des Luftverkehrs dazu, mehr und bessere Alternativen in Form der Eisenbahn zu schaffen, um ein Beispiel für den Kurzstreckenverkehr zu nennen.
Sowohl die Mitteilung der Kommission als auch der Bericht von Frau Lucas zeigen auf, in welcher Richtung Maßnahmen ergriffen werden können und müssen.
Selbstverständlich darf ein solcher Wettbewerb den in der Nähe von Flughäfen lebenden Menschen und der Umwelt nicht zum Nachteil gereichen Dies halte ich für wesentlich, und deshalb sind europäische Vorschriften erforderlich, um dem Wettbewerb zwischen verschiedenen Flughäfen vorbeugen zu können.
Absurd ist es auch, den Luftfahrtsektor von der Verpflichtung zur Reduzierung der Treibhausgase und des Ozonzabbaus auszunehmen. Es ist besser, ein einheitliches Besteuerungsniveau in der Europäischen Union anzustreben, so wie Frau Lucas es vorgeschlagen hat, als enorme und wettbewerbsverzerrende Abweichungen in verschiedenen Teilen der Union zuzulassen.
Herr Präsident, die Bekämpfung von Lärmbelästigung und Abgasemissionen ist ein berechtigter Kampf, den wir unterstützen, weil er dem Wohl der Bevölkerung und der Umweltqualität dient.
Sie darf nicht als Vorwand für andere Zielsetzungen steuerpolitischer Art oder die Ausweitung der Zuständigkeiten der Kommission dienen.
Die politischen Abhängigkeiten der Staaten stehen in direktem Verhältnis zu ihrer Steuerfreiheit.
Wenn wir die Bestimmungen der WHO übernehmen würden, fürchte ich, dass wir alle hier heute Abend nicht mehr arbeiten dürften, denn nach zehn Stunden in diesem Hause ist dies kaum noch mit den WHO-Bestimmungen zu vereinbaren.
Das hat sicher damit zu tun, dass der Verkehr schneller wächst als die Wirtschaft.
Ihre stärkere Nutzung ist wegen der Überlastung der Flughäfen ebenso erforderlich wie aus Umweltgründen.
Daneben bedarf es aber auch anderer Maßnahmen.
Während es in den beiden vorigen mehr um die Freiheit und die Wachstumsmöglichkeiten des Flugverkehrs ging, werden in dem vorliegenden Dokument die Schattenseiten beleuchtet.
Der vorliegende Bericht gibt dazu die richtigen Anstöße, insbesondere in Richtung der Kommission.
Mir ist sehr wohl bewusst, dass dies einigen durchaus zupass käme, doch sollte bedacht werden, dass für den Kurzstrecken-Flugreisenden, im Gegensatz zu dem, was einer meiner Kollegen vorhin sagte, den wir alle lieber den Zug nehmen sähen - nicht diesen Kollegen, sondern den Kurzstrecken-Passagier - noch keine echten Alternativen bestehen.
Die Mitgliedstaaten und insbesondere mein eigenes Land, die Niederlande, tun sich mit der Einführung von Hochgeschwindigkeitszügen, die zu solchen Kurzstrecken eine tatsächliche Alternative bilden könnten, äußerst schwer.
Was letztendlich die Entwicklung lärmsensibler Flughäfen anbelangt, so müssen meines Erachtens die Messungen tatsächlich objektiv erfolgen und darf nicht ausschließlich von den Beschwerden der in der Nachbarschaft von Flughäfen wohnenden Bürger ausgegangen werden.
Abschließend möchte ich unterstreichen, welche Bedeutung eine effiziente Verwaltung der Luftverkehrsindustrie für die Verminderung der Faktoren der Umweltverschmutzung hätte, und ich weise besonders auf die Verbesserung der Verwaltung der Flughäfen hin, wobei ich klar für die Schaffung eines einheitlichen europäischen Luftraums eintrete, mit dem wir ebenfalls ohne Zweifel zur Reduzierung der Umweltverschmutzung beitragen würden.
Der Bericht erhielt auch die volle Unterstützung unseres Ausschusses.
Wie wir alle wissen, stellen die Umweltauswirkungen des Luftverkehrs in letzter Zeit ein Thema von höchstem Interesse dar.
Daneben sind die langfristigen Auswirkungen der Abgase aus dem Luftverkehr auf die Klimaveränderungen heute zweifellos ebenso wie die anderer Emissionsarten überall in der Welt Gegenstand der Besorgnis.
Ein Flugzeug beispielsweise benötigt für seine entsprechende Abschreibung eine längere Zeitspanne als eine andere Investition.
Aber niemand zweifelt daran, dass die Bürger, nicht nur die Anwohner, die unmittelbar bestimmten Umweltbelastungen wie Lärm und Emissionen ausgesetzt sind, sondern alle Bürger, die eine höhere Lebensqualität und eine anhaltende Entwicklung wünschen, mit Recht Aktionen und Bewegungen von uns fordern, die diese Art des Wachstums als europäisches Modell gewährleisten.
Der vor uns liegende Bericht behandelt diese wesentlichen Aspekte und berücksichtigt sowohl die Notwendigkeit der Verstärkung des Umweltschutzes über die Routinebemühungen hinaus als auch den Faktor der Rentabilitätsprüfung.
Ich möchte für die Unterstützung danken, die der Kommission im Bericht gegeben wird, und bemerken, dass wir uns in einer schwierigen Phase der Aussprache über die neuen Lärmschutznormen und eine Regelung über die allmähliche Ausmusterung der lärmintensivsten Flugzeuge im Rahmen der ICAO befinden.
Eine solche Klausel findet sich in sämtlichen die Umwelt betreffenden Kommissionsvorschlägen, nicht jedoch in dem vorliegenden Vorschlag.
Im Rat wurde dieses Umweltthema zu Unrecht von den Ministern für Wirtschaft und Binnenmarkt behandelt.
Der unabhängige deutsche Technische Überwachungsverein TÜV hat eine Vielzahl auf dem Markt befindlicher Autoreifen geprüft.
Eine Minderung um zwei Dezibel ist ohne Beeinträchtigung der Verkehrssicherheit technisch möglich.
Deshalb sind auch in diesem Bereich Fortschritte erforderlich, und hoffentlich werden es auch einige Kolleginnen und Kollegen der Fraktion der Christdemokraten fertig bringen, dafür zu stimmen.
Um den Lärm im Straßenverkehr zu mindern, ist selbstverständlich noch mehr erforderlich.
Flüsterasphalt und Verringerung der Reifenbreite könnten zu einer Reduzierung um 6 Dezibel führen. Das erscheint zwar nicht viel, doch sollte bedacht werden, dass Dezibel ein Logarithmus ist.
Erstens Lärm, dazu habe ich schon genügend gesagt, und zweitens das C02-Problem, das Problem der Treibhausgase.
Herr Präsident, bevor ich auf das Thema Abrollgeräusche bei Reifen eingehe, möchte ich eine allgemeine Bemerkung an die Kommission richten.
Stattdessen wollen wir ein höchst technisches und kompliziertes Entwicklungsprogramm der Industrie bis in jede Einzelheit regeln, eine Aufgabe, für die wir weder die Zeit noch die erforderliche Fachkompetenz haben.
Die guten und ernstzunehmenden Vorschläge, die vor längerer Zeit vom Vereinigten Königreich vorgelegt wurden, sind noch immer nicht verabschiedet oder ernsthaft geprüft worden.
Die Situation kann jedoch außer Kontrolle geraten, wenn zu rasche Veränderungen angestrebt werden, wie es hier jetzt den Anschein hat.
Am Ende zahlt immer der Verbraucher.
Eine ausreichend lange Übergangszeit hingegen würde gewährleisten, dass die neuen Anforderungen in dem jeweiligen Entwicklungsstadium für die Reifen berücksichtigt werden können.
Er ist nicht nur einfach schwarz und rund, wie ihn der Laie sieht.
Deshalb hoffe ich, dass sich die Reifenindustrie und die Gesetzgeber der EU annähern und einen realistischen Zeitplan für die in dem vorliegenden Bericht gestellten positiven Ziele finden.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Die Auflistung muss abgeschlossen, vollständig und explizit sein und die Erzeugnisse konkret benennen.
Allerdings empfiehlt sich die Entwicklung eines eigenen Gütesiegels durch die Importeure.
Ich halte diesen Vorschlag für vernünftig und empfehle, ihn anzunehmen.
Ich halte es für positiv, möchte ich wiederholen, dass die Gesellschaft uns, die wir für den Fortschritt arbeiten, zuvorkommt und wir nur noch ratifizieren müssen, was bereits anerkannt wurde.
Wir wollen eine klar definierte, erschöpfende Auflistung, weil dadurch Rechtssicherheit und Klarheit geschaffen wird.
Die Testverfahren, mit denen die Einhaltung der Richtlinie überprüft werden soll, sind in der vorgeschlagenen Richtlinie aufgeführt.
Einbezogen wurde auch die Stellungnahme des zuständigen Wissenschaftlichen Ausschusses für Toxikologie, Ökotoxikologie und Umwelt.
Die Kommission kann die Änderungsanträge des Parlaments nicht akzeptieren, die darauf abzielen, dieses Verbot auszuweiten und die vorgeschlagene, sehr umfangreiche Beispielliste von Produkten durch eine Liste zu ersetzen, in der nicht nur Textil- und Ledererzeugnisse, sondern auch andere Erzeugnisse und andere Amide aufgeführt sind.
Abschließend möchte ich die Haltung der Kommission nochmals zusammenfassen: Wir billigen den Änderungsantrag 1 des Umweltausschusses.
Wir möchten den Dialog mit dem Parlament fortsetzen.
Vielen Dank, Herr Kommissar!
In nahezu allen Untersuchungen wurde eine zu hohe Steuer- und Abgabenlast als Grund aufgeführt.
Wesentlich ist auch, die Lösung in bisher unbefriedigenden Bereichen zu finden, wie zum Beispiel bei der Entsenderichtlinie und bei der erwerbsmäßigen Hausarbeit, die vor allem von Frauen geleistet wird.
Dann entspricht es korrekt dem Ausschusswillen, wie abgestimmt.
Diese Maßnahmen tragen auch zur Lösung des Problems der nicht angemeldeten Erwerbstätigkeit bei.
Nehmen wir z. B. Österreich und Italien.
Also wirkt Flexibilisierung doch wohl nur, wenn die sozialen Standards entsprechend hoch bleiben können.
Drittens: Schwarzarbeit ist nicht in erster Linie das Ergebnis von illegaler Zuwanderung aus Drittstaaten.
Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir wünschen uns aber auch ein Verbandsklagerecht, das insbesondere den Gewerkschaften helfen könnte, Unternehmen zu verklagen, bei denen der Verdacht besteht, dass sie ihre Beschäftigten nicht anmelden oder nur teilweise anmelden.
Es handelt sich um einen äußerst komplexen Bericht, den ich im Ausschuss als in gewisser Hinsicht zurückhaltend bezeichnet habe: Er ist zwangsläufig zurückhaltend, da die Beschäftigungspolitik den Mitgliedstaaten obliegt und demzufolge keine effektive und sachliche Zuständigkeit des Europäischen Parlaments und somit der Union gegeben ist.
Der uns vorliegende Bericht, wie im übrigen auch die Mitteilung der Kommission, sind nicht vollkommen frei von derartigen Vorwürfen.
Was können wir tun?
Es gibt verschiedene Arten von Schwarzarbeit, wobei es zum Teil schwer ist, zwischen nicht angemeldeter und angemeldeter Erwerbstätigkeit die Grenze zu ziehen.
Manchmal muss Einzelpersonen die Schuld gegeben werden, die schwarz arbeiten, um der Besteuerung zu entgehen.
Wenn Frau Glase und ihre Fraktion die Steuern senken wollen, um die Schwarzarbeit weniger rentabel zu machen, so bedeutet dies zunächst einmal, dass sie die finanziellen Kalküle der Schwarzarbeit legalisieren und zur allgemeinen Regel machen wollen.
Hier setzt das Nachdenken ein. Gehen jene, die in der Schattenwirtschaft tätig sind oder schwarz arbeiten bzw. nach der allgemein anerkannten Bezeichnung einer nicht angemeldeten Erwerbstätigkeit nachgehen, wirklich einer angemessenen Beschäftigung nach?
So werden wir in Wirklichkeit Zeuge der Entstehung zweier Produktionssysteme und zweier Sozialmodelle.
Die verschiedenen Gruppen, die dieser Art der Tätigkeit nachgehen, wie Migranten, Minderheiten, Kinder, Frauen oder Personen mit einer Nebentätigkeit, dürfen nicht gleichbehandelt werden.
Herr Präsident! Die gute Nachricht: In Europa geht die Arbeit nicht aus.
Gehen zum Beispiel in Deutschland durch illegale Beschäftigung Arbeitsplätze verloren, sind das pro zehntausend Jobs an die 240 Millionen DM an entgangenen Steuern und Beiträgen zur Sozialversicherung.
Illegal ist unsozial!
Die Kommission kann jedoch Einfluss nehmen, indem sie eine Standardmethodologie zur Beschreibung und Registrierung des Ausmaßes der nicht angemeldeten Erwerbstätigkeit entwickelt und ihre Auswirkungen auf die Wirtschaft und die soziale Solidarität bewertet.
Ihre Bitte und Ihre Bemerkung werden entsprechend weitergeleitet.
Natürlich ist der Punkt, den Sie hier anschneiden, Herr Abgeordneter, von großer Aktualität und Dringlichkeit, doch die Tagesordnung ist bereits festgelegt, und ich halte es daher für recht schwierig, Ihrer Bitte zu entsprechen, obwohl das Präsidium sein Möglichstes dafür tun wird.
Sportler aus der ganzen Welt werden dort ihre Kräfte messen.
Die Sportlerinnen und Sportler, die uns begeistern werden, haben jeweils einen ganz individuellen Weg hinter sich.
Die wirkliche Frage ist eine andere und besteht darin, ob die Sportbewegung die Möglichkeit hat, die Ethik des Sports zu wahren, indem sie das in den Sport fließende Geld steuern kann und so verhindert, dass es dem Sport seine Gesetze aufzwingt.
Sportveranstaltungen sind so attraktiv geworden, dass finanzielle Interessen sie für ihre Zwecke verwerten wollen und dabei in Kauf nehmen, die Ethik des Sports zu opfern und die Sportler als Ware zu betrachten.
Der Sport bildet ein einheitliches Ganzes.
Die erste Frage betrifft den Schutz junger minderjähriger Sportler.
Es ist daher meiner Auffassung nach erforderlich, dass gleichzeitig zur Übertragung von Ausschließlichkeitsrechten an die Verbände ihre Pflichten und Verantwortlichkeiten im Rahmen der Umverteilung auf der Grundlage ihrer Verpflichtungen im öffentlichen Interesse genau festgelegt werden
Ich glaube, es handelt sich dabei um einen Wettlauf mit der Zeit.
Wir brauchen die Mobilisierung der Sportbewegung, aber auch die der Staaten und der Europäischen Union.
Wir wollen, dass der Sport eine gesellschaftliche Funktion hat.
Was die gegenwärtige Wettbewerbssache bezüglich der Transferregeln der FIFA betrifft, so möchte ich daran erinnern, dass die Kommission bereits 1998 aufgrund einer Reihe von Klagen die Vereinbarkeit der Transferregeln der FIFA mit den Wettbewerbsregeln bezweifelt und dieser eine Aufstellung von Beschwerdegründen übermittelt hatte.
In der vergangenen Woche hat die FIFA zugegeben, dass ihre Transferregeln nicht mit dem Gemeinschaftsrecht in Einklang stehen, und angekündigt, dass sie eine andere Regelung einführen wolle.
Wir haben heute Vormittag gehört, dass es zu den Prioritäten der französischen Präsidentschaft, des Rates und auch der Kommission gehört.
Es ist kein isoliertes Problem eines Mitgliedstaats, und deshalb ist die Präsenz der Europäischen Union in der Internationalen Anti-Doping-Agentur unerlässlich.
Viel leichter ist es, das unbeabsichtigte Doping zu bekämpfen.
Es beruht hauptsächlich auf mangelnder Information der Sportlerinnen und Sportler, und deshalb schlägt der Bericht vor, dass die Verpackungen der pharmazeutischen Produkte mit einem Hinweis versehen werden, der aus fünf olympischen Ringen und einer Verkehrsampel besteht.
Abschließend möchte ich auf die Sanktionen eingehen.
Herr Präsident, die Europäische Union muss darauf hinwirken, dass der Sport eine angemessene Rolle spielt, entsprechende Beachtung findet und durch klare und sichere Bestimmungen geregelt wird.
Es ist erforderlich, der Gewalt bei Sportveranstaltungen entgegenzutreten und den Schutz der Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten.
Diese Fälle machen deutlich, dass eine Internationale Anti-Doping-Agentur zur Harmonisierung von Disziplinarverfahren gebraucht wird, so dass die Rechte der Sportler gewahrt und gleichzeitig all jene prompt bestraft würden, die wissentlich Drogen nehmen und sich der Drogeneinnahme schuldig machen.
Durch die weltweite Vernetzung ist in unserer Konsumgesellschaft der Hunger nach Stars, Sensationen und Rekorden immer größer geworden.
Wir können nichts an diesen Fakten ändern, wenn wir nicht mehr Transparenz schaffen, wenn wir keine unabhängige Anti-Doping-Agentur schaffen, die allen zugänglich ist und die alle verstehen.
Da ist das System auf der einen und der Einzelne auf der anderen Seite.
Daher werden Sie verstehen, dass wir im Ausschuss für Kultur, Jugend und Sport die Aufnahme des Sports in Artikel 151 des Vertrags fordern, damit er in seiner ganzen Spezifik berücksichtigt werden kann und wir nicht länger stückchenweise in den Bereichen Gesundheit, Bildung, Beschäftigung suchen müssen, um diese Spezifik des Sportlebens aufrechtzuerhalten.
Daher müssen wir in unsere Überlegungen verstärkt die Möglichkeit von härteren Sanktionen für die Wirtschaftsakteure einbeziehen, die zum Doping anregen bzw. davon profitieren.
Europa braucht Freunde und nicht Feinde.
Wir sollten verhindern, dass nun auch noch die Fußballfans zum Kreis derjenigen zählen, die mit Europa nichts anfangen können.
Es wäre jedoch ein Fehler und ein großer Verlust für unsere Gesellschaft, wenn wir im Sport nichts weiter als einen Wirtschaftszweig sehen würden.
Wir alle leben länger, und der Sport nimmt in unserem Leben breiteren Raum ein. Dabei geht es nicht nur darum, unseren Körper fit zu halten, sondern auch unseren Geist und unsere Seele, und dieser Tatsache müssen wir in der europäischen Gesetzgebung Rechnung tragen.
Ich meine deshalb, dass erfolgreiche Mannschaften sorgfältig aufgebaut und nicht einfach zusammengekauft werden sollten.
Auch der Profi-Sport hat diesen Wert und eine große soziale Bedeutung.
Die Verbindung gewaltiger, maßloser Interessen im wirtschaftlichen, Medien- und Sponsoringbereich, die sich um den Sportler ranken, übt einen solchen Druck aus, und die Intensität des Sports ist so groß, dass er, um sein Wettbewerbsniveau und die rasche Abfolge der Sportveranstaltungstermine zu halten, zum Gebrauch verbotener Substanzen tendiert.
Aber wir dürfen nicht vergessen, dass der Sportler auch ein Mensch ist, der erkranken und sich verletzen kann und deshalb Medikamente und eine zusätzliche Hilfe gegen körperlichen Stress benötigt. Deshalb sind die "falschen positiven Ergebnisse " an der Tagesordnung, die den Sportler für immer brandmarken.
Weil es das antike griechische Erbe von Olympia gab, weil es Propheten wie de Coubertin gab und weil der Sport ein Gebiet der friedlichen Begegnung der Völker ist.
Heute erleben wir folgendes Paradoxon: Wir stehen vor einer erneuten Revision des Vertrages, wir fügen den gemeinsamen Regeln und den gemeinsamen Grundsätzen sowie den vorhandenen Strukturen und Projekten neue hinzu und müssen gleichzeitig mitansehen, wie sich die Strukturen im Sport auflösen.
Ich stehe nicht an, mich hier ganz auf die Seite der beiden Kommissare zu stellen, die in der Pflicht stehen, das Bosman-Urteil umzusetzen.
Die Berichte, die hier vorliegen, bieten auch eine Diskussionsgrundlage dazu.
Um die nicht immer kalkulierbaren menschlichen Schwächen zu vermeiden und um perfekt funktionieren zu können, greift man auf Dopingmittel zurück, deren Anwendung heute auch immer schwieriger nachweisbar ist.
Gegen Gewaltausschreitung und Rassismus im Sport muss eingeschritten werden, um den Sportlerinnen und Sportlern und den Sportbegeisterten Schutz vor einer wilden Horde von Randalierern und Rassisten zu gewährleisten.
Wollte man das Doping wirklich bekämpfen, dann hätte man es längst getan.
Obwohl beide Berichte bestimmte positive Elemente enthalten, versteigt sich der Bericht Zabell gar zu der Behauptung, die Pharmaindustrie sei um die Gesundheit von Sportlern und Sportlerinnen besorgt, während den Mitgliedstaaten im Bericht Mennea vorgeschlagen wird, in ihre Rechtsvorschriften zweckmäßige Maßnahmen aufzunehmen, die private Investitionen in den Sport begünstigen.
Das Vereinsleben, die ehrenamtlichen Tätigkeiten gehören ebenfalls voll und ganz zum Sportgeschehen, und ihnen ist es zu verdanken, dass der Sport sich in unseren Ländern lebendig entfaltet und der Breitensport eine Zukunft hat.
Nicht jede menschliche Tätigkeit kann immer mit dem Taschenrechner bewertet werden.
Wenn kein Geld zu gewinnen ist, wenn kein Zwang zur Erzielung von finanziellen Ergebnissen besteht, kann einfach nur der Wunsch vorherrschen, gemeinsam etwas erleben zu wollen, und dazu bietet der Sport eine hervorragende Gelegenheit.
Gleichzeitig müssen wir natürlich auch nachdrücklich die Einbeziehung des Sports in den Vertrag anstreben, wenn nicht kurzfristig, dann zumindest mittelfristig.
Wir in Frankreich können ein Lied davon singen, denn von unseren 22 Spielern bei der Europameisterschaft haben 20 unser Land verlassen und spielen jetzt in anderen Staaten der Union.
Diese Agenten lassen sich nicht nur von den Spielern, sondern auch von den Klubs bezahlen, von denen sie Provisionen fordern.
Ich appelliere daher an alle unsere Regierungen, insbesondere an die französische Regierung, die den Vorsitz in der Europäischen Union innehat, sich dafür einzusetzen, dass die Regierungskonferenz im Dezember in Nizza der Union in diesem Bereich eine gemeinsame Kompetenz erteilt und das Europäische Parlament über das Mitentscheidungsverfahren an deren Ausübung beteiligt.
Es besteht also die Möglichkeit, auf neuartigen Vorschlägen aufzubauen.
Die Ansichten der Kommission und des Parlaments stimmen überein, und decken sich auch mit denen der Bürger.
Was das erste Ziel betrifft, so ist die Kommission an die Europäische Gruppe für Ethik herangetreten, die ihre Stellungnahme am 11. November 1999 abgegeben hat. Es sind eine Reihe von Maßnahmen vorgeschlagen worden, die die Kommission bei ihren künftigen Aktionen berücksichtigen wird.
Die Frage ist dann von der Kommission geprüft worden, die eine sehr klare und konsequente Position eingenommen hat. Eine Gemeinschaftsbeteiligung ist nur denkbar, wenn die Kommission die einmütige Unterstützung der Mitgliedstaaten erhält.
Bestimmte Probleme müssen auf nationaler Ebene in Übereinstimmung mit den einzelstaatlichen Gesetzen und der jeweiligen politischen Auffassung vom Sport geregelt werden.
Weder das Europäische Parlament, noch die Kommission, noch der Rat können die soziale Kraft ignorieren, die die Sportbewegung darstellt.
In diesem Sinn möchte ich mit Ihren Berichterstattern als ehemaligen Olympiasiegern all denen, die in wenigen Tagen in Sydney Übermenschliches leisten, wünschen, dass sie alle gewinnen, denn im sauberen, im fairen Sport gebührt der Sieg nicht dem Ersten, sondern dem, der sich selbst übertrifft.
Das tut mir wirklich Leid, aber viele haben Ihnen dennoch aufmerksam zugehört.
Die Art und Weise, in der Frau Lienemann die schwierige Aufgabe gemeistert hat, sämtliche Fraktionen während des gesamten Verfahrens bei der Stange zu halten, kann man nur bewundern.
Der Vermittlungsprozess, bei dem es um den Aufbau eines Vertrauensverhältnisses zwischen dem Ministerrat und dem Parlament geht, ist auf Vertraulichkeit angewiesen.
Es stand von vornherein fest, dass die Wasserpreisgestaltung im Zusammenhang mit dieser Richtlinie ein heikles Thema sein würde.
Bei der EU-Wasserrahmenrichtlinie wird es wieder einmal nationale Alleingänge geben.
Wasser ist eine empfindliche Naturressource, deren Bedeutung nicht überschätzt werden kann.
Es geht dabei um die öffentliche Gesundheit und die Trinkwasserversorgung auf lange Sicht ebenso wie um die Artenvielfalt und die Landschaftserhaltung.
Die Europäische Union muss sich jetzt auch mit dem Wasserpreis befassen.
Es geht nicht an, dass multinationale Unternehmen den Wasserpreis allein festlegen, nur weil sie technische wasserwirtschaftliche Leistungen erbringen.
Angesichts der von der Europäischen Union national und international übernommenen Verpflichtungen, umweltfreundlichere Rechtsvorschriften einzuführen, ist das nur recht und billig.
Im Streben nach der Einhaltung strengerer Umweltauflagen sollte und muss dieser Prozess fortgesetzt werden.
Das Ziel dieser Richtlinie besteht darin, das Recycling und die Wiederverwendung von Fahrzeugteilen zu unterstützen.
Der Gemeinsame Standpunkt begründet das Recht des Letzteigentümers zur kostenlosen Abgabe seines Fahrzeugs an eine Entsorgungsanlage.
Dies ist angesichts der wichtigen sozialen und wirtschaftlichen Bedeutung, die dieser Sektor bei der Förderung des Fremdenverkehrs überall in Europa spielt, eine besonders bedeutsame Entscheidung.
Die Verhandlungen kamen bei mehreren Punkten ins Stocken.
Für den bestehenden Fahrzeugbestand, d.h. für Fahrzeuge, die vor dem 1. Juli 2002 in Verkehr gebracht wurden, wird die Herstellerverantwortung von 2006 auf 2007 verschoben.
Im Widerspruch zum Verursacherprinzip werden die Kosten für ihre Entsorgung allen Steuerzahlern aufgebürdet.
Das ist sehr gut, denn den Rentnern gefällt es, wenn sie nicht zu sehr durch Lärm gestört werden.
Nichtsdestotrotz überlief mich, als ich vor vier Wochen in der Nähe des Gare du Nord in Brüssel eine Straße überquerte, kurz danach ein Schauer, denn es war Nacht, und es herrschte Totenstille, als hinter mir völlig geräuschlos eine Straßenbahn entlang fuhr.
Der Mensch bewegt sich und bewegt die Dinge.
Bewegung verursacht Lärm.
Der Lärm in all seinen Formen stellt zwar in unseren Städten und im Umfeld unserer Flughäfen, unserer Straßen eine große Belastung dar, doch kann man die Lärmbekämpfung nicht über die Verkehrssicherheit stellen.
Leider zeichnen sich Tendenzen einer neuen semantischen Diskussion beziehungsweise Strategie ab, die die moralische Tragweite des Klonens von Menschen herunterspielen könnte.
Wir müssen den Grundsatz der Vorsorge beachten, in diesem Zusammenhang mehr denn je.
Wir haben uns die wichtigste aller Fragen zu stellen: Zu welchem Zweck sollen Menschen geklont werden?
Die Entwicklung hat inzwischen ein unglaubliches Tempo angenommen und wir können uns nicht mit dieser Debatte zufrieden geben, sondern müssen sie weiterführen und intensivieren sowie den Grundsatz der Vorsorge im Auge behalten.
Im vorliegenden Fall der Erforschung des Klonens frage ich mich: Wurde nicht vorweg beschlossen, etwas gegen die Menschheit zu tun, anstatt abzuwarten, dass die neutrale Wissenschaft irgendein wissenschaftliches Ergebnis vorlegt, um dann über dessen etwaige Nutzung zu entscheiden?
Für Menschen, die ein neues Herz, eine neue Niere oder Leber benötigen, muss ebenso eine Lösung gefunden werden wie für Parkinson-Patienten.
Meine Partei, die Sozialistische Partei in den Niederlanden, nimmt in Bezug auf Klonen und Genmanipulation eine sehr zurückhaltende Position ein.
Wir müssen aus dem Menschenbild, das seit über tausend Jahren unser Europa prägt, die Konsequenzen ziehen.
Wir haben die alternative Möglichkeit, über adulte Stammzellen das gleiche zu erreichen.
Welchen Sinn macht das, wenn die Handlung ohnehin die gleiche ist.
Man kann also nicht sagen, dass die Absicht schlecht ist, doch ist die Verfahrensweise zumindest aus zwei Gründen höchst kritikwürdig.
Wir würden damit in eine Gesellschaft gelangen, die im Widerspruch zu unseren Werten steht.
Daher ist äußerste Vorsicht angebracht, ohne jedoch in Obskurantismus zu verfallen.
Der jüngste Beschluss der Regierungen Großbritanniens und der USA, das Klonen von menschlichen Embryonen zu gestatten, die als "Ersatzteillager " für Gewebe und Lebendorgane genutzt werden sollen, wirft ernste Fragen und gewaltige Probleme auf.
Die Kommission sollte gegebenenfalls ergänzende Maßnahmen ergreifen, wenn es der ICAO nicht gelingt, zu einer angemessenen Vereinbarung zu kommen.
Auf der anderen Seite führt der Bericht die konkreten politischen Probleme auf, d. h. die Unzulänglichkeiten der Luftverkehrspolitiken und ihre negativen Auswirkungen auf die Umwelt.
Dabei sind zwei heilige Kühe entstanden, das Auto und das Flugzeug.
Diejenigen, die davon einen materiellen Vorteil erwarten, sind bereit, ihrer Freiheit, diese Transportmittel zu nutzen, alles unterzuordnen. Sie bedenken nicht die negativen Folgen für ihre Mitmenschen und die Umwelt.
Herr Präsident, dieser Bericht behandelt die Dopingbekämpfung im Sport.
Es darf nicht sein, dass es im Sport, der an sich Fairness und Wettbewerb bedeutet, Athleten gibt, die gewinnen, weil sie gedopt wurden.
Es ist schade, dass die Union das nicht verstanden hat und gegenwärtig und in den nächsten Jahren einen sehr harten Kampf, mit weitaus schärferen, durchgreifenderen und härteren Mitteln wird austragen müssen.
Auch in der Entschließung stoße ich auf Sätze, in denen der Sport wegen seiner sozialen, integrierenden und zusammenführenden Funktion gerühmt wird.
Nicht ohne Grund hat der niederländische Chef de mission André Bolhuis die Olympischen Spiele von Atlanta als Olympischen Krieg bezeichnet. Er wird dies wegen der Tausenden von Polizisten, die mobilisiert wurden, und wegen der feindlichen Stimmung, die das amerikanische Publikum und seine Medien gegen Sportler aus anderen Ländern geschürt hatten, getan haben.
Diese 1999 geschaffene Agentur arbeitet gegenwärtig nach vorläufigen Modalitäten, die hinsichtlich ihrer Transparenz und Unabhängigkeit zu wünschen übrig lassen.
Es liegt somit auf der Hand, dass die Sportpolitik nicht in den Zuständigkeitsbereich der Kommission fallen sollte.
Herr Präsident, ich möchte den Kolleginnen und Kollegen, die für meinen Bericht gestimmt haben, meinen Dank aussprechen.
Meines Erachtens hat Europa heute bezüglich seiner Strategie für den Sport einen Schritt nach vorn getan.
Und jeder weiß - vom Heysel-Stadion mit seinen Toten, über die britischen Hooligans zur Fußballeuropameisterschaft in Kopenhagen und anderswo bis zu dem von deutschen Fußballfans zum Krüppel geschlagenen französischen Gendarmen Nivel, ganz zu schweigen von den türkischen "Touristen ", vom Pariser Club PSG und anderen - der Sport trägt ganz offensichtlich zur Herausbildung von Geselligkeit, Toleranz, Zusammenarbeit und anderen positiven Eigenschaften bei, die sich in den französischen Vorstädten und Hochhausvierteln seit der Weltmeisterschaft im Schein der Freudenfeuer angezündeter Autos entwickeln.
Ihnen müssen die öffentlichen Finanzmittel zugute kommen, anstatt sie den falschen Göttern der globalisierten Stadien zu opfern.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende Entschließungsanträge:
Die Antwort ist einfach.
Es bedarf eines offenen Wortes und eines Angebots zur Kooperation, das eben nicht nur Schecks umfasst, sondern auch einschließt, dass der Rechtsstaat, die Staatlichkeit, die freien Medien in Russland entwickelt werden.
Deshalb haben wir hier eine große Verantwortung.
Merkwürdig ist das neokoloniale Verhalten des Vereinigten Königreichs, das das Problem gelöst hat, indem es auf einem Papier, mit einem Korrekturstift oder einem Radiergummi das "Z " durch das "X " ersetzt hat.
Wir müssen die bedauerliche Haltung der britischen Regierung, aber mehr noch die der spanischen Regierung anklagen, denn sie hat kläglich und schändlich zu dieser Frage geschwiegen, bis die Proteste der Einwohner der Region sie zu einer zaghaften Reaktion veranlassten.
Wir glauben, dass dringender Handlungsbedarf besteht.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wie bereits gesagt, liegt seit dem 19. Mai dieses Jahres ein britisches Unterseeboot in seiner Basis in Gibraltar vor Anker.
Ich nehme an, dass die Buhrufe, die wir von einigen britischen Parlamentariern erhielten, als wir hier im Juli diesen Zustand zur Sprache brachten, auch an die Bürger von Gibraltar gerichtet waren.
Bevor ich zum Schluss komme, möchte ich betonen, wie wichtig die internationale Koordinierung bei dieser gewaltigen Aufgabe ist.
Die Konferenz der Präsidenten hat beschlossen, auch die Thema des Unterseeboots in Gibraltar auf die heutige Tagesordnung zu setzen.
B5­0660/2000 der Abgeordneten Sauquillo Pérez del Arco, im Namen der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas, über Burundi;
Sobald ein Waffenstillstand vereinbart worden ist, müssen die burundischen Flüchtlinge von der internationalen Gemeinschaft dabei unterstützt werden, in Burundi eine sichere Bleibe zu finden.
Bedauerlicherweise wird der breitere regionale Kontext in dem Abkommen nicht erwähnt.
Abschließend bin ich der Meinung, dass Europa dennoch grünes Licht für die Wiederaufnahme der Semistrukturhilfe geben muss, vor allem hinsichtlich der Bildung und des Gesundheitswesens.
Meiner Ansicht nach sollten wir zunächst mehr Druck ausüben, um in der Region der Großen Seen generell Frieden zu erreichen.
Meiner Ansicht nach sollte die EU bei ihren Friedensbemühungen vor allem versuchen, die herrschende Elite der Tutsi in Burundi zur Versöhnung und Zusammenarbeit mit der Hutu-Mehrheit zu bewegen.
Herr Präsident, ich hatte vor einigen Monaten die Ehre, als Mitglied einer Delegation des Europäischen Parlaments nach Neu Delhi und Nepal zu reisen.
Eine der wichtigsten Entscheidungen, die in diesem Zusammenhang zu treffen ist, betrifft die Definition der Familieneinheit, die für Verifikationszwecke von Bedeutung ist.
Beide sind Königreiche, beide parlamentarisch mit junger Tradition, das eine buddhistisch, das andere hinduistisch.
Nötig aber ist eine klare gemeinsame Definition des Begriffs Familie im Sinne des Kompromisses des UNHCR, worauf Herr Collins hingewiesen hat.
Danke, Herr Präsident, Herr Kommissar, werte Kolleginnen und Kollegen! Hier haben wir es wieder mit einem beispielhaften Fall zu tun.
Das Europäische Parlament verlangt dies schon seit langem, deshalb müssen wir auf diesem Punkt bestehen.
Alle diese Menschen befinden sich in einer unannehmbaren Situation.
Herr Präsident! Wir werden erneut mit der schwierigen Lage, in der sich die gewählte Präsidentin von Birma befindet, und mit Aggressionen der Militärregierung in diesem Land konfrontiert.
Der Staatshaushalt ist auf Drogengelder gestützt.
Herr Präsident! Ich möchte mich den Feststellungen meiner Vorredner anschließen.
Birma sollte ausgeschlossen werden.
Außerdem meine ich, dass die Europäische Union weit mehr tun könnte.
Das sollte Unterstützung finden.
Die Lage in diesem Land gleicht einem verdeckten Bürgerkrieg, in dem die Gewalt seit mehreren Jahrzehnten strukturellen Charakter annimmt.
Er lebt in einer solchen Isolation, dass er von der heutigen Debatte wahrscheinlich nie erfahren wird.
Das US-Außenministerium hat wiederholt verlautbaren lassen, dass die kolumbianischen Streitkräfte Maßnahmen ergreifen, um Menschenrechtsverletzungen in den eigenen Reihen zu bestrafen.
Ich meine, dass die Europäische Union eine eigene Initiative und eigene Strategie entwickeln muss, die nichts mit einem militaristischen Abenteuer wie dem offensichtlichen Abenteuer der USA zu tun haben, um das Leben der Kolumbianer erträglicher zu gestalten.
Auch sie sind Opfer einer Politik, deren Hauptopfer die Bevölkerung von Sierra Leone ist.
Daher werden wir gegen diese Entschließung stimmen, die eine kaum verhüllte kolonialistische Politik deckt.
Die derzeitige unvertretbare Lage ist eindeutig auf politische Unentschlossenheit sowie darauf zurückzuführen, dass diese Mission eben nicht begrenzt war. Dies sollte uns für die Zukunft eine Lehre sein.
Es geht um eine Entführung durch Täter, die weder eine politische Bindung haben, noch in Verbindung mit Mitgliedern der ehemaligen Militärjunta oder der Unterzeichnergruppen des Friedensabkommens vom Juli 1999 stehen.
Uns allen ist bekannt, dass die Grenzen der Türkei in besonderem Maße gefährdet sind und dass es gerade für die Türkei sehr schwierig ist, stabile und friedliche Bedingungen zu schaffen, wie sie für die Integration des Landes in die Union unabdingbar sind.
Im Rahmen der Erarbeitung einer gemeinsamen europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik sollten wir versuchen, gemeinsame Standpunkte zur Bekämpfung des Terrorismus bei gleichzeitiger Achtung elementarer Rechte zu erzielen.
Warum müssen immer Kinder, Frauen und wehrlose Zivilisten Opfer militärischer Aktionen sein?
Können wir nicht dazu beitragen, dass ein Blumengarten der Brüderlichkeit und des Friedens zwischen der kurdischen und türkischen Bevölkerung gepflanzt wird?
Wenn es sich bewahrheitet, dass die Initiative für die Bombardierung vom 15. August dieses Jahres in Kendakor von der türkischen Armee ausging, dann könnten wir der türkischen Regierung nur anheim stellen, die Rolle schrittweise zu verringern, die ihre Streitkräfte weiterhin unter dem Vorwand der Terrorismusbekämpfung in Bereichen spielen, die die Glaubhaftigkeit des Willens der Türkei zum Beitritt zur Europäischen Union stark beeinträchtigen können.
Sie ist, was die Bereitstellung humanitärer Hilfe für die Flüchtlinge betrifft, einer der wichtigsten Geber und hat bisher über 11 Mio. Euro bereitgestellt.
Die jüngsten Entwicklungen in Rangun unterstreichen ein weiteres Mal die Gültigkeit unserer Verurteilung der untragbaren Handlungsweise des Militärregimes.
Ebenso wenig lässt sich eine derartige Behandlung mit der unbegründeten Bezichtigung der Verschwörung rechtfertigen.
Die Kommission unterstützt zudem die von Präsident Pastrana unternommenen Friedensbemühungen.
Wir bekunden hiermit unsere Solidarität mit den Soldaten und ihren Familien.
Ich sehe ein, dass dies vielleicht nicht der richtige Zeitpunkt für eine Diskussion darüber ist, aber ich hätte von der Kommission gern eine Antwort, und sei es eine schriftliche.
Ich kann dazu zunächst nur Folgendes sagen. Wir müssen sehr vorsichtig sein, dass wir, um es einmal sehr direkt auszudrücken, nicht in die Rolle eines Gebers gedrängt werden, der Aktivitäten finanziert, mit denen er nicht hundertprozentig einverstanden ist.
B5-0745/2000, eingereicht von den Abgeordneten Papayannakis und Sjöstedt im Namen der Fraktion Vereinigte Europäische Linke/Nordische Grüne Linke über das Kernkraftwerk Temelin.
Soweit mir bekannt ist, tut man in Temelín jetzt, was man in Finnland bereits vor einiger Zeit getan hat, und im bulgarischen Kosloduj finden mit Unterstützung eines Euratom-Kredits gerade ähnliche Modernisierungsmaßnahmen statt.
Kann die Kommission bestätigen, dass bei den Arbeiten in Temelín die Empfehlungen der zwölf Inspektionen durch die Internationale Atomenergiebehörde berücksichtigt werden und dass die dabei aufgestellten Sicherheitsstandards denen in unseren Mitgliedstaaten entsprechen?
Die Reaktoren von Temelin sind nun einmal, und daran kann auch Westinghouse nichts ändern, sowjetische Konstruktionen des Typs VVER1000.
Ich erwarte mir daher von der Kommission und vom Rat, dass sie einen ebenso starken gemeinsamen politischen Willen an den Tag legen, wie das Europäische Parlament es in diesem Entschließungsantrag tut.
Das jahrelange Versagen oder das Desinteresse der Politik gegenüber diesem Problem mit einer Vetodrohung populistisch aufzufetten, kann nicht zum Ziel führen und schafft keine konstruktive Verhandlungsbasis!
Für die europäische Bevölkerung, vor allem aber für die tschechische Öffentlichkeit, ist unser Entschließungsantrag von größter Bedeutung.
Drittens sollte diese Entschließung als Teil eines offenen Dialoges mit der Tschechischen Republik verstanden werden, der im Rahmen des Gemischten Parlamentarischen Ausschusses geführt wird, jedoch auch in unseren jeweiligen Parlamenten möglich sein sollte.
Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Nach der Reaktorkatastrophe von Tschernobyl sollte man meinen, alle hätten dazu gelernt.
Herr Präsident! Ich werde dieser Entschließung auch zustimmen.
Ich möchte aber auch der tschechischen Seite empfehlen, die Bedenken, die insbesondere von der Deutschen Gesellschaft für Reaktorsicherheit geäußert worden sind, ernst zu nehmen.
Die Kommission hat sich außerdem dazu zu äußern, ob das Wasser, der Boden oder der Luftraum eines anderen Mitgliedstaates verschmutzt werden kann.
Sie hat wiederholt unterstrichen, wie wichtig es ist, dass die Beitrittskandidaten in Übereinstimmung mit den entsprechenden Entschließungen des Rates die für die nukleare Sicherheit geltenden strengen Auflagen einhalten.
Die IAEA hat die von den Tschechen auf der Grundlage der IAEA-Programme an den Sicherheitssystemen vorgenommenen Änderungen überprüft und ist zu dem Schluss gekommen, dass die Probleme von den Tschechen ordnungsgemäß gelöst wurden.
Seit einigen Jahren kommt es in Südeuropa immer öfter zu Bränden.
Die Brände sind natürlich auf eine Veränderung der klimatischen Bedingungen zurückzuführen, auf die klimatischen Bedingungen, die im Sommer in den Mittelmeerländern herrschen, aber auch auf kriminelle Handlungen.
Und vor allem auch das Fehlen einer wirklichen Umwelterziehung, die über die notwendigen Verhütungs- und Sensibilisierungskampagnen hinausgeht.
Sie muss aktiver eine grundlegende Politik mit mehr Koordinierung und wirksameren Interventionen gestalten, sie muss auf die Schwächen der Gemeinsamen Agrarpolitik achten, die im Grunde genommen dazu führt, dass die Menschen, die in den Wäldern und von den Wäldern leben, jegliche Motivation verlieren und abwandern.
Die Kommission ist über den Verlust von Menschenleben sowie den ökologischen und wirtschaftlichen Schaden, den die jüngsten Waldbrände in Europa angerichtet haben, zutiefst bestürzt.
Grundsätzlich sind Entscheidungen bezüglich der Anschaffung der erforderlichen Brandbekämpfungsausrüstung auch künftig von den Mitgliedstaaten selbst zu treffen.
Für weitergehende Maßnahmen fehlen der Kommission jedoch die Mittel.
Es ist natürlich zu spät, um eine Dringlichkeitsentschließung einzubringen.
Das werde ich gerne tun, Herr Kollege!
Das wurde nie von einem Ausschuss bestätigt.
Lage auf den Fidschi-Inseln nach dem Staatsstreich
Das Wort hat Kommissar Nielson.
Inakzeptabel ist vor allem die Anwendung von Gewalt, durch die bestimmte ethnische Gruppen versuchen, anderen Gruppen ihre Macht aufzuzwingen.
Realistischerweise sollten wir alles tun, was zur Stabilisierung beiträgt, ohne das von mir eben umrissene Szenario aus den Augen zu verlieren.
Wir befinden uns jetzt am Anfang der Konsultationen.
Projekte zur Linderung der Armut sollten daher fortgesetzt werden.
Tausende von Einwohnern indischen Ursprungs sind noch immer auf der Flucht, und außerdem belasten die Ereignisse auf den Fidschi-Inseln auch die hoffungsvolle Dynamik in der Region, die ihre Krönung im Pacific Regional Trade Agreement finden sollte.
Als Parlament, das in seinen Abkommen mit den AKP-Partnern hohe Anforderungen bezüglich Demokratie und Menschenrechte stellt, können und dürfen wir derartige Vorgänge nicht hinnehmen.
Als die Mitglieder der Regierung der Volkskoalition am 19. Mai als Geiseln genommen wurden, befanden sich im Gefolge von George Speight und seiner Bande auch Angehörige der Einheit zur Bekämpfung konterrevolutionärer Aktivitäten.
Die Verurteilung der Schuldigen, wie zu Recht gefordert wurde, Sicherheit für alle Bürger, das halte ich für elementar in einem Land, in dem sich Tausende von Menschen im eigenen Land auf der Flucht befinden; ein Parlament, das in diesem Herbst erneut einberufen werden muss, eine auf demokratische Weise eingesetzte Regierung.
Die Abkommen von Kotonu sehen eine Partnerschaft für Entwicklung und Frieden vor, und auch in den Abkommen von Lomé sind Verfahren vorgesehen, vor allem in Artikel 366, auf die bereits verwiesen wurde.
Die Lage ist in mehrerer Hinsicht vergleichbar mit der in Surinam, Guyana, Trinidad und Südafrika.
Sie leben oft als geschlossene Gruppen nebeneinander auf demselben Territorium, aber zum Großteil in getrennten Siedlungen und Stadtteilen.
Diejenigen, die Rassismus ausnutzen, müssen bestraft oder zumindest von der politischen Macht ausgeschlossen werden, die Flüchtlinge müssen nach Hause zurückkehren können, und die Gewalt muss aufhören.
Das gemischtrassige Grundgesetz von 1997, über das damals nach einem früheren Staatsstreich so lange verhandelt worden ist, muss schnell wieder in Kraft treten.
Ich habe Freunde und Bekannte dort und bin selbst dort gewesen.
Die Welt des Sports hat sich damit mehr Probleme geschaffen, als das in den unschuldigen Zeiten der Vergangenheit der Fall war.
Wir verfolgen in der Kommission keine spezielle Strategie, was diese oder jene Veranstaltung betrifft.
Ausgehend von unseren konkreten Beziehungen mit den AKP-Ländern ist dieser Dialog sehr gut organisiert und systematisch.
Damit beantworte ich auch die Frage von Frau Maes.
Ich würde mich über eine Möglichkeit der Vertiefung des Gesagten vor Ablauf des Jahres freuen, sofern dem Ausschuss daran liegt.
Ich teile Ihnen mit, dass ich fünf Entschließungsanträge gemäss Artikel 37 Absatz 2 der Geschäftsordnung erhalten habe.
Damit ist eigentlich nicht gesagt, dass solch ein nichtständiger Ausschuss eingesetzt werden sollte.
Die eifrigsten Teilnehmerländer haben ihren Haushalt vervierfacht.
Deshalb haben wir den Bericht als eine Antwort und eine Reihe von Empfehlungen zu Kriterien formuliert, denen das lebensbegleitende Lernen nach unserer Ansicht Rechnung tragen muss.
Es liegt auf der Hand, dass für die Bildung viel mehr Klarheit notwendig ist.
Aber die Bildung zum Zweck der Integration, die Fremdsprachenausbildung und die unterhaltende Bildung älterer Menschen werden mit der beruflichen Ausbildung vermengt, so dass im Ergebnis ein konfuses Magma entsteht, das es unmöglich macht, eine Bewertung vorzunehmen, die Qualität zu erkennen und zu ermitteln, welches die Kriterien für gute Praktiken bilden.
Wir halten es für ausreichend, europäische Bürger zu sein, und bemerken nicht, dass wir unsere Humanressourcen pflegen müssen, wenn wir Forscher, wenn wir ein wirklich wettbewerbsfähiges Europa haben wollen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit auf diese Situation lenken und glaube, dass wir unser Interesse am Bildungswesen überdenken müssen, denn wir sprechen von den Menschen und von unserer Zukunft.
Dies alles sind Errungenschaften, aber auch Indizien für die Zeit und die Gesellschaft, in der wir leben, Informationszeitalter, Informationsgesellschaft, Wissens- und Technologiezeitalter, Globalisierung, um nur einige Titel hier zu nennen.
Gekennzeichnet sind sie alle durch ein enormes Tempo und ein enormes Ausmaß der jeweiligen Veränderungen, ja Revolutionen, die durch die neuen Erkenntnisse ausgelöst wurden und weiterhin auch ausgelöst werden.
Nur so können wir alle an den guten Errungenschaften unserer Tage in Zukunft auch partizipieren, das heißt, sich in den immer schneller verändernden Wettbewerbssituationen des Lebens - ob im Privaten oder im Beruf - zu behaupten, Chancen zu ergreifen und mitzugestalten.
Die Schulpflicht wurde verlängert und erweitert.
Der große Philosoph Nietzsche meinte, es sei unmöglich, eine Zivilisation auf Wissen zu gründen.
Dies muss uns Anlass zum Nachdenken sein.
Erheblich dazu beigetragen haben die theoretischen Überlegungen im Vorfeld bzw. während der Verwirklichung dieses Europäischen Jahres und das Interesse, das es bei den Schulen und Bürgervereinigungen hervorrief.
Die Richtung sollte vielmehr eine individuelle sein, mit sozialen Komponenten.
Unsere Gesellschaft muss sich loslösen von dem überholten System - Schulzeit, Arbeitszeit, Rente!
Das wäre mein Wunschtraum von Europa.
Lebensbegleitendes Lernen ist ebenso eine allgemeinbildende, nicht nur eine berufsbildende Komponente.
In einer anderen finnischen Redensart heißt es: Der Mann spricht sechs Sprachen, aber was hat er zu sagen?
Es ist schön, wenn man weiß, dass man nachher keine Prüfung machen muss, sondern dass man für sich selbst lernt, dass man lernt, miteinander zu kommunizieren und richtig miteinander umzugehen.
Ich muss sagen, mir macht das Französisch lernen ehrlich Spaß!
Ich glaube, gerade wir im Europäischen Parlament können bestätigen, dass wir eigentlich tagtäglich mehr lernen, bewerten und beurteilen, als wir es in einem Studium oder in der Schule mussten.
Gerade an einem Freitag wie heute ist es meiner Meinung nach wichtig, dass wir auch den Mut haben, langfristig strategisch zu denken, wie wir den Bürgern in Europa am besten Unterstützung gewähren können.
Wir brauchen ein generelles Anrechnungssystem privater, öffentlicher und betrieblicher Bildungsangebote, einen europäischen Bildungspass, einen Europaführerschein, wo man vergleichbar und für ganz Europa Bildungsbausteine benutzen kann.
Wir alle sind für lebenslanges Lernen, doch sollten wir uns nicht selbst zu sehr loben, wenn das Ergebnis so mager ausfällt.
Das zeigt sich nicht zuletzt in dieser Diskussion.
Es reicht nicht mehr aus, lediglich für den " just in time-Bedarf " der Arbeitsplätze auszubilden.
Dementsprechend sind wir auf neue Organisationsformen des Unterrichts angewiesen.
Viele Sprecher hier im Parlament waren sich einig über die Notwendigkeit finanzieller Prioritäten.
Ich hoffe, dass auch eine Mehrheit dieses Hauses lernen und die geplante Abschaffung dieses Freitags nicht durchführen wird.
Mit dieser Ankündigungspolitik müssen wir Schluss machen!
Aber dennoch müssen auch Mittel auf europäischer Ebene eingesetzt werden.
Das ist bedauerlich.
Hoffentlich kommt diese veränderte Haltung bald auch bei den Haushaltsentscheidungen der Union zum Tragen.
Das Allertraurigste ist doch ein Schulabgänger ohne Qualifikation auf der Habenseite, was in Hoffnungslosigkeit endet.
Zudem möchte ich im Namen der Kommission Frau Evans meinen Dank aussprechen, die mit der Erarbeitung der Stellungnahme des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten befasst war, sowie den anderen Abgeordneten, die dazu beigetragen haben, dass diese Debatte sowohl im Ausschuss als auch im Plenum ausgesprochen fundiert gewesen ist.
Ich glaube, Frau Klaß hat gerade auf diesen Punkt hingewiesen.
Die Kommission wird die Debatte über das lebensbegleitende Lernen mit Ihrem Hause in diesem Sinne fortführen.
Wenn ich Kommission sage, dann meine ich natürlich nicht nur die unmittelbar mit Fragen der Bildung betraute Kommissarin, Frau Reding.
Herr Präsident! Lebensbegleitendes Lernen kann nicht nur eine Aufgabe der Europäischen Kommission und der europäischen Institutionen sein, sondern vor allem auch der Mitgliedstaaten.
Es müssen Anreize geschaffen werden, damit Stiftungen Bildungseinrichtungen übernehmen und damit eine Förderung auf breiter Basis erfolgen kann, um das System zu entlasten.
Wir sollten für unsere Beamten und Politiker jedes Jahr Aus- und Weiterbildungspläne entwerfen und evaluieren, so dass wir messen können, wie wir uns selbst weiterentwickeln.
Der Arbeitnehmer ist sein ganzes Leben lang unwiderruflich in einem ständigen Kreislauf aus Arbeit, Arbeitslosigkeit und Weiterbildung usw. gefangen.
Der Bericht von Frau Gutiérrez-Cortines benennt zwar bestimmte Mängel des Systems, lässt es jedoch bei der Analyse der Ursachen und der Vorlage von Lösungen an Gründlichkeit fehlen. Deshalb haben wir Europaabgeordneten der Kommunistischen Partei Griechenlands uns bei der Abstimmung der Stimme enthalten.
Das Ziel dieses Jahres bestand darin, den Bürgern neue akademische und berufliche Bildungskonzepte nahe zu bringen und mit allen betroffenen Akteuren gemeinsame Überlegungen über die Rolle und die Aufgaben der allgemeinen und beruflichen Bildung an der Schwelle zum 21. Jahrhundert anzustellen.
Im gleichen Sinne kann man nur bedauern, dass im Bericht der Kommission keine qualitativen Daten enthalten sind.
Ich meine, dass die dieses Parlaments von rechts bis links einigende Sensibilität dazu beitragen kann, derartig entwürdigende Erscheinungen zu bekämpfen und endgültig zu beseitigen.
Diese als Marathon gegen religiöse Intoleranz in Frankreich geplante Veranstaltung geht von scientologischen Kreisen aus und scheint mir äußerst gefährlich.
Danke, Frau Berès, für diese Information und die Erläuterung.
Es geht mir nicht um die Auszahlung von Tagegeldern, aber ich finde es wirklich ziemlich kurios, dass genau vor den in einigen Mitgliedstaaten üblichen Frühjahrsferien bzw. auch vor der Karnevalswoche, in der in einem Teil der Mitgliedsländer der Montag und Dienstag arbeitsfrei sind, eine weiße Woche gelegt wurde.
Zwei Skinheads haben gestanden, ihn zusammengeschlagen zu haben.
Ich bitte darum, den Beginn der Abstimmungsstunde auf einheitlich 11.00 Uhr festzulegen.
Vielleicht brauchen wir gar nicht abzustimmen, wenn alle mit dem Vorschlag einverstanden sind, dass wir morgen um 8.30 Uhr beginnen und bei der Abstimmung um 11.00 Uhr bleiben.
Maßnahmen im Anschluss an die Erdölkrise und den gestiegenen Erdölpreis
Der Grund für diesen Anstieg liegt auf der Hand: die Produktionsdrosselung seitens der OPEC-Länder in Verbindung mit einem Aufschwung der Weltwirtschaft und somit einer wachsenden Nachfrage.
Deshalb muss die Gewährleistung einer ausreichenden Unabhängigkeit und vor allem Sicherheit in der Energieversorgung der Europäischen Union eine vorrangige und darüber hinaus eine gemeinschaftliche Politik sein.
Gleichzeitig ist die Frage des Wettbewerbs zwischen intermodalen Sektoren zu prüfen, um Lösungen auf europäischer Ebene zu finden.
Der Erdölverbrauch in der Europäischen Union beträgt 12 Millionen Barrel täglich und wird im Jahr 2020 etwas über 13 Millionen Barrel liegen.
Wahrscheinlich wird der Preis pro Barrel unter normalen Wirtschaftsbedingungen langfristig nicht wieder unter 20 Dollar fallen, auf keinen Fall auf 10 Dollar wie vor anderthalb Jahren.
Wir müssen dieser Abhängigkeit und dieser Lage mit zwei Hauptaktionsachsen entgegentreten: mit der Diversifizierung unserer Energieträger und mit Energieeinsparung.
Mehr als 90 % der Zunahme des Erdölverbrauchs der Union von heute bis 2020 entfällt im Prinzip auf den Verkehrssektor.
Wir müssen uns dabei nur die Frage stellen, ob denn immer erst eine Krise ausbrechen muss, bevor wir über gute neue Strategien nachdenken.
Irgendetwas müssen wir aber unternehmen.
Ich würde mich dieser Behauptung nicht ohne weiteres anschließen, aber es ist angebracht, sich einmal mit dieser Problematik zu beschäftigen.
Dabei stellt sich die Frage, ob die Union sich im eigenen Gebiet auf eine Strategie bezüglich der erforderlichen Ölvorräte einigen kann und auch mit den USA in dieser Sache verhandelt, denn die Verringerung der amerikanischen Bestände und das relativ niedrige Niveau ihrer derzeitigen Reserven treiben ja offensichtlich den Spotpreis für Öl weiter in die Höhe.
Langfristig wird der hohe Ölpreis nach Einschätzung des früheren Ölministers Saudi-Arabiens, Scheich Yamani, zur Erschließung anderer Energieformen führen.
Wir sind also zu einer virtuosen Politik gezwungen, gleichzeitig jedoch stehen wir im Moment vor einer besonders komplizierten Lage, da sich eine Reihe von Berufsgruppen in einer äußerst misslichen Situation befindet, was in Europa, wo sich Formen des Protests auf Gemeinschaftsebene herausbilden, zu einer Blockade, zu Unordnung und seitens unserer Regierungen zu zersplitterten Reaktionen geführt hat.
Es ist sehr wichtig, dass es uns gelingt, die Transparenz und die antimonopolistischen Maßnahmen, die in den Verantwortungsbereich der Kommission fallen, zu verbessern, denn irgendjemand gewinnt dabei: Die OPEC hat zwar den Preis erhöht, nimmt aber nur 5 oder 6 Dollar pro Barrel mehr ein.
Dies ist bereits die dritte Krise, und nach 1979 hat es in der Energiepolitik eigentlich nichts anderes gegeben als Versäumnisse.
In dieser Situation stellt aber auch die Kernkraft keine Alternative dar, da nur zehn Prozent des Stroms aus Öl erzeugt werden, und außerdem orientiert sich die gesamte Entwicklungsarbeit für neue Fahrzeuge daran, dass die Autos der Zukunft wohl eher mit Wasserstoff betrieben werden als mit Atomkraft.
Unsere Fraktion hat heute einen Entwurf für ein ganzheitliches energiepolitisches Programm der Europäischen Union eingebracht.
Dies ist eine grundsätzliche Frage. Hier geht es um eine echte gesellschaftliche Option, einen Akt umweltpolitischer Verantwortung im wahrsten Sinne des Wortes.
Aber wie lange schon tut man genau das Gegenteil, indem man den Straßentransport zu Lasten der Schiene bis an seine Grenzen treibt.
Das dritte grundlegende Problem, das durch diese Krise besonders augenfällig wird, besteht darin, dass es vielen führenden Politikern in Europa extrem schwer fällt, die sich in unseren Gesellschaften herausbildenden Anforderungen nachzuvollziehen.
Diese Situation ergibt sich aus dem allmählichen Rückgang des öffentlichen Personenverkehrs, für den private Dienstleistungsunternehmen keinen Ersatz bieten, da sie zu sehr auf Rentabilitätsmaximierung orientiert sind.
Darum glaube ich, dass selbst Demonstrationen nichts bringen werden, denn man kann aus einer Zitrone nicht mehr Saft herauspressen, als drin ist.
Die EZB rechtfertigte unlängst die Erhöhung ihrer Leitzinsen mit dem Inflationsdruck, der durch die Entwicklung der Erdöl- und der Wechselkurse entstanden sei.
Laut EZB ist eine importierte Inflation ebenfalls eine Inflation, die es zu bekämpfen gilt.
Herr Präsident, die gegenwärtigen Benzin- und Dieselpreise gefährden die Existenz der Transportunternehmen in essentieller Weise.
Ich glaube, wir müssen temporär die unterschiedlichen Steuerlasten auf ein wirtschaftlich und sozial verträgliches Niveau absenken.
Herr Jarzembowski, der gerade gesprochen hat - er kann laut schreien, das kann ich übrigens auch -, sagt, Verkehr muss verlagert werden.
Machen wir uns weniger abhängig.
Das können Sie zusammen mit der Kommission machen.
Warum sind die Gaspreise an Ölpreise gekoppelt?
Diese Möglichkeiten können wir nutzen.
Ich bin leider zu schnell für die Übersetzer, ich möchte mich dafür entschuldigen.
Es gibt im Leben noch Schlimmeres, als wenn ein paar Minister auf Sie warten müssen!
Meiner Ansicht nach wird mit dem Vorschlag des Rates weder das eine noch das andere in vollem Maße gewährleistet; daraus leiten sich die von mir vorgeschlagenen Änderungsanträge ab, die im Ausschuss für Grundfreiheiten praktisch einstimmig angenommen wurden.
Wir sollten uns nicht darüber hinwegtäuschen, dass die finanzielle Unabhängigkeit grundlegend für die Gewährleistung der funktionalen Unabhängigkeit ist.
Dies ist ein kleiner Schritt nach vorn, der jedoch den Beginn einer Harmonisierungsstrategie markiert, die - so hoffen wir - im Rahmen der dritten Säule verläuft.
Auf diese Weise würden ideale Bedingungen entstehen, um die zum Schutz der Privatsphäre und der persönlichen Freiheiten angestrebten Zielsetzungen zu verfolgen, ohne gleichzeitig den freien Informationsfluss, das bestimmende Merkmal der modernen Gesellschaften, zu beeinträchtigen.
Eines davon ist der mangelhafte Schutz der Daten, die in Institutionen gesammelt und weiterverarbeitet werden.
Gesamtpolitisch betrachtet interpretiere ich die Initiative Portugals sowie den Bericht als einen weiteren Schritt zur besseren Koordination von Schengen und EUROPOL.
Aus einer kritischen Grundhaltung gegenüber EUROPOL und Schengen generell und mit dem Gedanken, dass eine Generalsekretärin statt dreier nicht gleichbedeutend ist mit mehr Datenschutz, werde ich mich enthalten.
In der recht unbekannten Sirene-Struktur können, grob gesagt, alle möglichen Personenangaben kurzfristig zwischen den Mitgliedsstaaten verschickt werden. Hier werden auch normale polizeiliche Vorgänge mit Dingen vermischt, die die staatliche Sicherheit und die Flüchtlingspolitik betreffen.
Der gesamten Sirene-Struktur mangelt es ganz offensichtlich an Transparenz und parlamentarischer Kontrolle.
Die Aufsichtsbehörde JSA, Joint Supervisory Authority, verfügte nur über absolut unzureichende Ressourcen.
Persönliche Integrität und Rechtssicherheit müssen in den Mittelpunkt gestellt werden.
Da es nun keine sichtbare Kontrolle der Bewegungen von Waren und Dienstleistungen mehr gibt, hat die Bedeutung der sogenannten unsichtbaren Kontrolle von Jahr zu Jahr zugenommen.
Es ist zu klären, wie die Zusammenarbeit zwischen der einzurichtenden Kontrollinstanz und den nationalen Behörden für den Datenschutz intensiviert werden kann.
Kernstück einer erfolgreichen Arbeit wird die Unabhängigkeit der Datenschutzbehörden sein.
Daher befürworten wir, bis diese Frage letztlich auf lange Sicht angemessen geklärt werden kann, den Gedanken der Schaffung eines gesonderten Einzelplans.
Die Kommission kann wesentlich unabhängiger - nämlich unabhängig von diversen nationalen Interessen - und objektiv reagieren und diese Regelung umsetzen.
Daher unterstützen wir das als Parlament.
Aus dieser wesentlichen Änderung erklärt sich, dass dieser Bericht erneut von unserem Haus erörtert werden muss.
Wie können unsere Wähler Vertrauen in ein derart wankelmütiges Parlament haben, das unfähig ist, der Kommission und dem Rat die Stirn zu bieten, die beide eben nicht die Legitimation des Volkes besitzen, mit der wir ausgestattet sind.
Artikel 1 des Komitologiebeschlusses wurde missachtet, und so wird auch Artikel 202 des Vertrags verletzt, weil nichts über die Gründe gesagt wird, die eine solche Vorgehensweise in diesem spezifischen Fall rechtfertigen würden.
Auf dieser Seite des Hauses sind wir realistisch.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Zunächst dankt die Kommission dem Ausschuss für die Freiheiten und Rechte der Bürger und insbesondere dem Herrn Abgeordneten Hubert Pirker dafür, dass er sich so schnell in zweiter Anhörung zum Eurodac-Projekt geäußert hat, sowie für die Qualität der formulierten Vorschläge.
Im Gefolge dessen haben die Kommission und das Europäische Parlament ihren Teil der Arbeit schnell und zügig erledigt.
Heute geht es nur mehr um eine erneute Anhörung zur spezifischen Frage der Komitologie.
Und das einige der Zweifel, die hinsichtlich der Vollkommenheit des Eurodac-System bestehen, durch das Zusammentreffen dieser beiden Elemente ausgeräumt werden würden: Verwaltung und Durchführung in den Händen der Kommission, demokratische Kontrolle durch das Europäische Parlament.
Daher benötigen wir Mindestanforderungen zum Schutz von Arbeitnehmern vor Abstürzen.
Jedoch ereignen sich Abstürze nicht nur von Gerüsten, so dass der Anwendungsbereich auch auf den Schutz der Arbeitnehmer vor Abstürzen aller Art ausgeweitet wurde.
Wenn Sie damit nicht vertraut sind, betreten Sie die Baustelle nicht.
Auf diese Weise werden die europäischen Bürger ein Europa mit größerer Bürgernähe wahrnehmen, das sich mit ihren Problemen, mit ihren Sorgen und Belangen befasst.
Was können wir tun, um sie zu verhindern?
Die verwendeten Definitionen dürfen demnach nicht schwammig, sondern müssen konkret sein.
Darüber bin ich höchst erfreut, und in diesem Sinne sollte es weitergehen.
Herr Präsident, wir bekunden unsere Zustimmung und Anerkennung für den Bericht des Kollegen Skinner, obgleich wir der Auffassung sind, dass er aufgrund der Vorgeschichte und insbesondere der Auswirkungen dieses Themas hätte etwas konseqenter sein können - auch in Anbetracht der Tatsache, dass 11 Jahre seit der ersten Richtlinie dieser Art vergangen sind und die vor fünf Jahren zu deren Änderung angenommene Richtlinie zahlreiche Mängel aufweist.
Es sei darauf verwiesen, dass der Wirtschafts- und Sozialausschuss in seiner Stellungnahme zu diesem Thema klar und deutlich nicht nur das Ausmaß des Problems, sondern insbesondere auch Lösungsansätze dargelegt hat: ein Konzept, auf das sich der Kollege Skinner gewiss gestützt hat, angefangen bei der Notwendigkeit einer präziseren einschlägigen Terminologie und der Einflussnahme auf die Arbeitsorganisation bis hin zur Belehrung und spezifischen Information der betreffenden Arbeitnehmer.
Herr Perez Alvarez hat dies ja formuliert.
Es gibt sicher wie bei allen Gesetzestexten auf nationaler - und auf regionaler Ebene übrigens auch - Formulierungen, über die man lächeln kann, wenn das Ganze überhaupt noch zum Lachen ist.
Aber etwas grundsätzliches möchte ich noch sagen.
Lohnfortzahlung, Krankengeld, Invaliden-, Witwen- und Waisenrenten bedeuten einen hohen betriebs- und volkswirtschaftlichen Aufwand.
Eine reine Regionalisierung oder gar Provinzialisierung der Sozialpolitik kann nicht die Antwort sein.
Das Problem besteht darin, womit das Europäische Parlament, für alle sichtbar, seine Zeit verbringen sollte.
Es gibt ein Problem im Vereinigten Königreich, aber nicht nur dort.
Was sollen wir ihnen antworten?
Wenn die Europäische Union - und im Übrigen auch das Europäische Parlament - von den Bürgern Europas ernst genommen werden wollen, dann sollten Sie meines Erachtens damit aufhören, derartige Rechtsvorschriften zu erlassen, denn wie wir alle wissen, genießen Gesundheitsschutz und Sicherheit der Arbeitnehmer in allen Mitgliedstaaten Vorrang, und so sollte es auch sein.
Sie wird nur ein zusätzliches Rädchen in der überdimensionierten europäischen Bürokratiemaschinerie sein, mit der sich die Unternehmen herumschlagen müssen, die bereits unter der Vorschriftenlast zu ersticken drohen.
Für die Familien der 500 000 Menschen, die jedes Jahr bei der Arbeit abstürzen, handelt es sich nicht um Belanglosigkeiten.
Es ist wirklich ausgesprochen bedauerlich, und wir alle - über das gesamte politische Spektrum hinweg - sollten deutlich machen, dass wir ein solches Verhalten von Seiten einer kleinen Minderheit nicht tolerieren.
Sind sie zu kompliziert?
Es sollte darauf hingewiesen werden, dass sie einen wertvollen Beitrag dazu leistet, Verletzungen und Todesfälle in der Europäischen Union zu verhindern.
Außerdem entspricht es dem EU-Vertrag, und wir zollen damit dem Berichterstatter den gebührenden Respekt.
Dass sich der mündige Bürger vorschreiben lassen muss, wie er auf eine Leiter zu steigen hat oder wie er von ihr herunterkommt, dass vor Benutzung einer Leiter eine Risikoabschätzung stattzufinden hat, zwei Personen tunlichst nicht gleichzeitig auf eine Leiter zu steigen haben, oder gar der Aufenthalt auf einer solchen auf dreißig Minuten zu beschränken ist bzw. eine besondere Finesse - auf 25 % der gesamten Arbeitszeit, ist wohl nicht einzusehen.
Man kann beispielsweise im Änderungsantrag 14, Punkt 4.2.2. Zeile für Zeile lesen: "Das Verrutschen der Füße von tragbaren Leitern wird vor deren Inbetriebnahme entweder durch Fixierung des oberen oder unteren Teils der Holme oder durch eine Anti-Rutschvorrichtung oder durch eine andere gleichwertige Lösung verhindert.
Für den Zugang benutzte Leitern müssen so lang sein, dass die Holme weit genug über die Ebene, die mit ihnen erreicht werden soll, hinausragen.
Dies ist ein sehr löblicher und wohlmeinender Text, und ich kann Ihnen versichern, dass man in Mora, in der Provinz Dalarna, wo ich wohne und arbeite, im schwedischen Reichstag und in allen anderen nationalen Parlamenten auf solche Dinge achtet.
Aber ist es richtig, dass das Europäische Parlament, angesichts des Subsidiaritätsprinzips der Verträge von Maastricht und Amsterdam, Rechtsvorschriften zu derartig weitgehenden Detailfragen beschließt?
Neben der Umsetzung der in dieser Agenda dargelegten spezifischen Verpflichtungen haben wir damit begonnen, eine Mitteilung zum Gesundheitsschutz und zur Sicherheit sowie den künftigen Strategien im Bereich Gesundheitsschutz und Sicherheit zu erarbeiten.
Wenden wir uns nun dem vorliegenden Text zu, bei dem es sich um die zweite Änderung der Richtlinie 89/655 EWG über Mindestvorschriften für Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Benutzung von Arbeitsmitteln handelt.
Wir stimmen mit dem Gedanken, der Änderungsantrag 18 zugrunde liegt, sowie mit den Hinweisen auf die Sicherung der Belagbretter und das Verhindern eines unbeabsichtigten Verrutschens überein.
Änderungsantrag 6 befasst sich mit Ausbildung, die schon in der Erwägung 7 abgehandelt wird, und Forschung, die nicht mehr in den Anwendungsbereich dieser Richtlinie fällt.
Die Kommission kann, trotz seiner Einfachheit, auch Änderungsantrag 26 nicht befürworten, da wir es vorziehen, die Umstände für die Benutzung von Leitern festzulegen.
Alles in allem bin ich sehr erfreut, dass wir uns in allen Hauptfragen einig sind und sich unsere Meinungsunterschiede nur auf einige technische Sachverhalte beschränken.
Ich möchte erneut meine Anerkennung für Ihre gründliche Arbeit zum Ausdruck bringen, die zu einer Verbesserung des Arbeitnehmerschutzes in diesem Bereich beitragen wird.
Die Wettbewerbspolitik verfügt über zahlreiche Möglichkeiten, diese Zielsetzung voranzutreiben.
Zunächst möchte ich diese Art der Vorgehensweise begrüßen.
Wir haben aber auch Kritik und Wünsche.
Wir fordern Sie auf, durch eine Aufnahme in die Leitlinie eindeutig klarzustellen, dass die gegenseitigen oder nur einseitigen Zuliefervereinbarungen - kurz Kollegenlieferungen - von dem Verbot des Artikels 81 Absatz 2 nicht betroffen sind, und wir vertreten die Meinung - auch im Bericht des Ausschusses für Wirtschaft und Währung -, dass Sie die Definition des Marktanteils überdenken sollten.
Welchen Markt meinen wir?
Jeder von uns weiß, dass sich der Markt für die betroffenen Firmen ständig verändert, und wir äußern auch die Befürchtung, dass durch die Leitlinie 122 und 141 ein willkürlicher Marktgrenzwert von 15 % festgelegt wird.
Wir müssen Herrn Monti und die gesamte Kommission zu ihrem Mut und ihrer Kühnheit beglückwünschen, eine Reform durchzuführen, die vor vielen Jahren in Angriff genommen wurde und auf die die Kommission viel Mühe verwendet.
Bei den horizontalen Beschränkungen gibt es jedoch einige Leitlinien, die wesentlich umfangreicher sind als die beiden durch die zwei Verordnungsvorschläge geregelten konkreten Aspekte.
Nach dieser Einschätzung können wir nicht für die Vorschläge stimmen, die eine Lockerung der Beschränkungen der von der Kommission vorgeschlagenen Politik fordern.
Diesen Gesichtspunkt möchte ich angesichts der Kritik am Vorschlag der Kommission, wonach dieser angeblich eine grundlegende Revision der Behandlung von Vereinbarungen über horizontale Zusammenarbeit beschleunigen würde, besonders hervorheben.
Das ist sicherlich der Fall, wenn zwischen Mitbewerbern Absprachen über die Preisfestlegung, die Marktaufteilung oder die Drosselung der Produktion getroffen werden.
Die Zusammenarbeit kann oftmals ein Mittel sein, um die Risiken zu teilen, Einsparungen zu erzielen, das Know-how zusammenzulegen und eine schnellere Markteinführung von Innovationen zu erreichen.
Auf diese Weise würde nicht nur vermieden, dass nach Auslaufen der derzeit geltenden Verordnungen ein Rechtsvakuum entsteht, sondern auch wesentlich dazu beigetragen, dass die Gemeinschaftspolitik mit dem neuesten Stand der Entwicklung Schritt hält.
Herr Theonas, Sie haben die Fusionen erwähnt.
Oftmals geschieht das nicht bzw. besteht eine solche Gefahr nicht, auch weil die Unternehmen in dem Bewusstsein um dieses Erfordernis mitunter äußerst wirksame Lösungsmöglichkeiten vorschlagen.
Dies schließt die Möglichkeit einer Freistellung dieser Kartelle nach Artikel 81 Absatz 3 nicht aus.
Teil dieser Reform ist auch die Abschaffung des Anmeldungssystems.
Die Aussprache ist geschlossen.
Dies ist natürlich auch von Bedeutung für die Entwicklungsländer, nicht zuletzt in Bezug auf die von der EU betriebene Entwicklungszusammenarbeit.
Wir sind von 50 Millionen Euro auf 93 Millionen Euro gekommen.
Wenn es unser Bestreben ist, und das sollte es sein, die Entwicklungshilfe zu vereinfachen und zu entbürokratisieren und damit die Diskrepanz zwischen Versprechungen und Verpflichtungen auf der einen Seite und der geleisteten Arbeit auf der anderen Seite zu verkleinern, dann ist eine verminderte Beteiligung der Mitgliedsstaaten an der operativen Arbeit unabdingbar.
Viele haben gemeint, diese Verordnung muss so schnell wie möglich abgeschlossen werden, und das Europäische Parlament muss daher von vielen seiner Änderungsanträge Abstand nehmen.
Es handelt sich natürlich um ein zusätzliches Instrument, da der Kommission noch viele weitere zur Verfügung stehen.
Erhaltung und Bewirtschaftung der Wälder in Entwicklungsländern
Die Differenzen zwischen Parlament und Rat betrafen im Wesentlichen die Finanzierung des Programms aus dem Haushalt, den Zeitplan und die Komitologie.
Wir konnten keine Übereinkunft erreichen, da diese davon abhängig ist, wie man global an das Problem herangeht.
Es ist letztendlich, Herr Präsident, eine gute Übereinkunft über ein gutes Programm zur Erhaltung der tropischen Wälder.
Herr Präsident, der vorliegende Entwurf der Verordnung über Maßnahmen zur Förderung der nachhaltigen Bewirtschaftung tropischer und anderer Wälder in Entwicklungsländern ist nicht nur thematisch sehr eng mit der vorherigen Verordnung verbunden. Auch der politische Druck und die politischen Argumente, diese Verordnung möglichst schnell durchzupeitschen, sind ziemlich ähnlich wie beim vorher diskutierten Verordnungsentwurf.
Es ist wichtig, dass die Kommission das Parlament jährlich über die von ihr ausgearbeiteten Leitlinien und Prioritäten informiert.
Jeder, der einmal die wunderbare Erfahrung gemacht hat, in einem echten tropischen Wald zu sein, wird dies nie vergessen, und wir sollten unseren Kindern diese Erfahrung nicht vorenthalten.
Daher muss die Vorlage der Mitteilung der Kommission über die Komplementarität der Entwicklungspolitik der Gemeinschaft und der Mitgliedstaaten positiv bewertet werden, weil die darin vorgesehenen Maßnahmen dazu beitragen können, die Hindernisse zu beseitigen, die wesentlichen Fortschritten auf diesem Gebiet im Weg stehen.
Aber ihr Bericht kann auf jeden Fall als ein wichtiger Beitrag angesehen werden.
Die Kohärenz zwischen den Gemeinschaftspolitiken und die Koordinierung zwischen den Diensten der Kommission sollen die Grundlage der Gestaltung der von uns gewünschten Politik auf dem Gebiet der Entwicklungszusammenarbeit der Union bilden, so dass die europäische Hilfe durch optimalen Einsatz sowohl der menschlichen als auch der finanziellen Ressourcen und durch verbesserte Sichtbarkeit der Europäischen Union effizienter wird. Auf diese Weise sollen eine höhere Effizienz und eine stärkere Präsenz in der internationalen Gemeinschaft erreicht werden.
Eigentlich sollten wir eine eingehende Aussprache über eine globale Strategie für unsere Entwicklungszusammenarbeit mit den Ländern des Südens führen, eine Strategie mit den drei Elementen: Komplementarität, Koordination und Kohäsion, jenen drei K' s, bei denen Europa so kläglich versagt hat - sowohl die Union als übrigens auch die Mitgliedstaaten -, weil die europäischen Nationalstaaten sie schlichtweg nicht wollen und lieber ihr eigenes neokoloniales Süppchen kochen.
Deshalb müssen die Mitgliedstaaten ihren Wählern andere Storys erzählen, als dass in Europa alles nur schief läuft.
Sie müssen unbedingt zu der Einsicht gelangen, dass sie selbst Anteil an diesen Misserfolgen haben. Wir müssen aber auch das unsrige tun.
Theoretisch könnte auf dieser soliden Grundlage eine effiziente und deutlich wahrnehmbare Politik auf dem Gebiet der Entwicklungszusammenarbeit - und eine ebenso effiziente Ausführung - konzipiert werden.
Theoretische Abhandlungen bringen uns allerdings nicht viel weiter.
Komplementarität und Koordinierung sind wichtige Voraussetzungen für Synergieeffekte.
Wer den Hauptteil der Gelder für Entwicklungszusammenarbeit aufbringt, hat auch einen Anspruch auf sichtbare Berücksichtigung in der operationellen Praxis und in der öffentlichen Wahrnehmung.
Zudem müssten diese Papiere auch geeignet sein, uns den Weg zu einer optimalen Arbeitsteilung zwischen der Kommission und den Mitgliedstaaten zu weisen.
Gemeinsam sollten wir in der Lage sein, auf die meisten grundlegenden Bedürfnisse unserer Partner in Entwicklungsländern einzugehen.
Dabei sollte es nicht um das Mikromanagement von Vorhaben oder die Überprüfung einzelner Projekte gehen, was aber leider immer noch der Fall ist.
Die nicht unter Anhang I fallenden Erzeugnisse gehören zu den Zweitverarbeitungserzeugnissen.
Die europäische Ernährungswirtschaft muss jedoch zum bevorzugten Einsatz von Rohstoffen der Gemeinschaft motiviert werden.
Folglich sollte deren Zugang zu den weniger schwer zu verwaltenden Erstattungen gefördert werden. In diesem Zusammenhang sollten sie bis zu einer - flexiblen - Obergrenze von 50 000 Euro jährlich von der Vorlage von Bescheinigungen befreit werden.
Denken wir daran, dass die Erstattungen vor allem für verarbeitete Nahrungsmittel keineswegs nur den Großbetrieben vorbehalten sind, sondern auch eine wesentliche Rolle für die KMU spielen.
Auf längere Sicht jedoch wird die Frage, die wir heute dringlich behandeln müssen, nur dann eine dauerhafte Lösung finden, wenn die Verhandlungsführer der Gemeinschaft bei den nächsten mit der WTO anstehenden Gesprächen klare Instruktionen erhalten, damit die Interessen unserer nicht unter Anhang I fallenden Produktionen angemessen Berücksichtigung finden, und damit die engen Beziehungen, die von unseren Verarbeitungsbetrieben mit unseren Erzeugern der landwirtschaftlichen Grundstoffe und deren jeweiligen Territorien geknüpft wurden, erhalten und ausgebaut werden können.
Herr Präsident, die von der Kommission geplante drastische Kürzung der Ausfuhrerstattungen wird die Nahrungsmittel- und Getränkeindustrie der EU jährlich schätzungsweise 145 Mio. Euro kosten.
Das ist gleichzeitig ein direkter Angriff auf unsere Nahrungsmittelindustrie, den europäischen Wirtschaftszweig mit den größten Exportzuwachsraten.
Er trifft genau das Ziel, speziell mit seinen Vorschlägen zur Begrenzung und Rationalisierung der Anwendung des aktiven Veredelungsverkehrs durch Anpassung an die Marktlage sowie an den haushalts- und verordnungspolitischen Rahmen.
Schon jetzt bringt die Marktsituation die europäischen Erzeuger in eine schwierige Lage.
Die Kommission schlägt aber selektive Abschwächungen vor.
Es wurde eine scheinbar elegante Lösung vorgeschlagen, die die WTO-Verhandlungen ein bisschen unterläuft.
Herr Präsident, der Berichterstatter, Herr Souchet, gibt einige richtige Hinweise zu den Folgen, die die vorgeschlagenen Änderungen der Verordnung 3448/93 hervorrufen werden, durch die die Handelsregelung für bestimmte aus landwirtschaftlichen Verarbeitungsprodukten hergestellte Waren festgelegt ist.
Wie der Berichterstatter, Herr Souchet, richtig feststellt, ist nicht die angespannte Haushaltslage der eigentliche Grund für die Schwierigkeiten, in welche die Kommission geraten ist, vielmehr sind es die WTO-Regeln.
Dass manche industrielle Betriebe dabei ihre Ausfuhrerstattungen verlieren, ist unvermeidlich.
Kleine Exporteure hingegen verdienen einen stärkeren Schutz.
Ich möchte nur drei nennen: Zum Ersten liegt dieser Vorschlag nicht so sehr in den Restriktionen seitens der WTO begründet, sondern vor allem in den Haushaltsengpässen, mit denen die Europäische Union bekanntlich gegenwärtig zu kämpfen hat, namentlich in der Notwendigkeit, Mittel und Ressourcen auf von ihr eingegangene außenpolitische Verpflichtungen umzulenken, beispielweise im speziellen Fall des Kosovo.
All dies muss auf den Tisch und im Rahmen der GATT-Regelungen abgebaut werden.
Ich bezweifle, dass die Eröffnung einer zusätzlichen Fazilität für Grundstoffe mit Zugang zum aktiven Veredelungsverkehr ausreicht, um den Versorgungs- und Ausfuhrbedarf der Nahrungsmittelindustrie zu decken.
Unsere Konkurrenten haben ihr Verhandlungsgeschick in diesem entscheidenden Bereich der internationalen Politik bereits unter Beweis gestellt.
Allerdings ist im Kommissionsvorschlag nicht mal im Ansatz zu erkennen, dass man sich der Probleme bewusst ist, die die Rohstoffproduzenten, d. h. die Bauern haben.
Das muss auch bei den nächsten WTO-Verhandlungen unmissverständlich klargestellt werden.
Die Notwendigkeit der vorliegenden Regelung ist ein weiterer Beleg für die enge Verflechtung von industriellen Verarbeitungsbetrieben und Landwirten in der EU.
Allerdings muss, wie ich hinzufügen möchte, in erster Linie der verarbeitenden Industrie klar und deutlich signalisiert werden, dass man auf die Erzeugnisse angewiesen ist, die auch innerhalb der Europäischen Union angebaut werden.
Ich wollte es nur schon einmal ankündigen.
Ich hoffe, sie wäre zufrieden mit dem, was wir bisher erreicht haben, und damit, dass Anwälte heute frei von politischen Zwängen in einem Mitgliedstaat ihrer Wahl praktizieren können und dass unser Ausschuss mit dieser Verordnung dazu beiträgt, dass der Zugang zum Recht für unsere Bürger in ganz Europa erleichtert wird.
In Anlehnung an die Richtlinie über den elektronischen Geschäftsverkehr haben wir daher einen Überprüfungszeitraum von zwei Jahren vorgeschlagen.
Meine aufrichtigen Glückwünsche gehen an Frau Wallis, die als Berichterstatterin diese Arbeit ermöglicht hat, und mein Dank gilt natürlich der vom Sekretariat des Rechtsausschusses geleisteten Arbeit und insbesondere, wie auch Frau Wallis erwähnte, der Arbeit von Herrn Bray.
Das ist so, als ob wir sagen würden: "In den Dörfern und Städten wird keine Feuerwehr benötigt.
In Bezug auf die Lösung möchte ich sagen, dass ich, obwohl es unser gemeinsames Abenteuer ist, anderer Meinung bin als Frau Wallis, weil ihre Lösung im Endeffekt den Verbraucher nicht besser schützt, denn sie beschränkt sich auf den Schutz des Verbrauchers, an den ein Unternehmen herantritt.
Die Angebotsvielfalt erhöht sich - all dies kann man nur begrüßen. Aber aus den Umfragen der nationalen Verbraucherverbände - vor allem in meinem Heimatland - wissen wir, dass es den Verbrauchern für einen Online-Einkauf bisweilen am nötigen Vertrauen in die neue Technik fehlt.
Sie haben einen Anspruch auf das eigene Rechtssystem, und darin müssen wir sie unterstützen.
Mit Bedauern stelle ich fest, dass die Mitglieder des Rechtsausschusses vergessen zu haben scheinen, dass unser Ausschuss für den Rechtsschutz der Verbraucher zuständig ist.
Den Vorschlag, eine Rechtssachenkartei anzulegen und entsprechende Daten zu erfassen, halte ich für eine ausgezeichnete Idee.
Das ganze Problem wurde jedoch maßlos übertrieben.
Eine solche europäische Rechtssachenkartei wäre sehr zu begrüßen, und ich hoffe, dass wir diesen Bericht befürworten können.
Ich möchte Frau Wallis mein Kompliment zur Erarbeitung und Präsentation ihres Berichts aussprechen.
Davon würden Bürger und Verbraucher profitieren, und ich fordere den Kommissar dringend auf, diesen Vorschlag wohlwollend zu prüfen, eben weil er so bürger- und verbrauchernah ist.
Der Vorteil dieses Systems bestünde darin, dass es bereits von zahlreichen angesehenen Institutionen, einschließlich der International Bar Association, geprüft wurde.
Mit Hilfe dieses Systems hätten die Bürger der Gemeinschaft und andere schnell und problemlos Zugriff auf zuverlässige und aktuelle Informationen über den Stand grenzüberschreitender Verfahren, die für sie möglicherweise von Belang sind.
Es ist zu einfach, zu sagen: "Wir schützen den Verbraucher ", und zu betonen, dass sich das anwendbare Recht und der Gerichtsstand stets und ständig nach dem Wohnsitz des Verbrauchers bestimmen.
Sie sind es, die neue Regeln und neue Verfahren für die Streitbeilegung einführen.
Die mündliche Form des die Flexibilität der Märkte interpretierenden Rechts, d. h. der Rechtsprechung des konkreten Falls, tritt immer mehr an die Stelle des geschriebenen Rechts.
Die Prinzipien der Souveränität und Territorialität, die das Fundament der Nationalstaaten bilden, werden objektiv immer mehr untergraben.
Das wird von uns nicht mitgetragen, auch weil wir in der Richtlinie über den elektronischen Geschäftsverkehr, die vor wenigen Monaten angenommen wurde, Regeln für den Abschluss von Online-Verträgen vorgesehen und die Gültigkeit der Grundsätze des Binnenmarkts, nämlich Rule of Origin und On-Country Control, bekräftigt haben.
Ein großes Verdienst dieser Arbeit ist das Gewicht und der Druck, den die Berichterstatterin und das Parlament auf verbraucherfreundliche Mechanismen zur Beilegung von Rechtsstreitigkeiten legen.
Abschließend möchte ich diejenigen fragen, die die Ausschussmehrheit bei der Abstimmung unterstützen werden: Wie können sie den Verbrauchern in ihrem Heimatland in die Augen sehen, wenn diese merken, dass die von der Ausschussmehrheit vertretene Linie in der Praxis dazu führt, dass ihnen der Zugang zu einem Gericht im Heimatland verwehrt wird?
Der Vorschlag stammt ja von dem irischen Anwalt Twinkle Egan.
Deshalb sollten wir auch den im Rechtsausschuss vereinbarten und von Frau Wallis vorgeschlagenen generellen Standpunkt im Hinblick auf die Bereiche unterstützen, in denen es noch beträchtliche Meinungsverschiedenheiten gibt. Ich habe durchaus zur Kenntnis genommen, was Herr Byrne unlängst in seinem Beitrag über andere Möglichkeiten gesagt hat.
Wie Frau Wallis nur zu gut weiß, war ich mit vielem, was sie während ihrer Tätigkeit als Berichterstatterin für diesen wichtigen Bericht gesagt hat, nicht einverstanden, doch ich möchte hiermit offiziell meine Wertschätzung für die immense Arbeit, die sie für das Parlament geleistet hat, zum Ausdruck bringen.
Sie sollten nicht einfach nur eine Vorstufe bilden, bevor der enttäuschte Verbraucher bei seinem Rechtssystem Zuflucht sucht. Denn wenn das passiert, werden die KMU massenhaft den Geschäftsverkehr im Internet boykottieren und auf diese Weise ihren wirtschaftlichen Spielraum und den Beitrag, den sie für die Gesellschaft und die Steuerkasse ihrer Länder leisten können, einengen bzw. verringern.
Lassen Sie mich zuerst auf den letzten Punkt eingehen. Ich argumentiere so, weil die existierenden Rechtsvorschriften nicht mehr den Bedürfnissen der Verbraucher entsprechen.
Die Welt hat sich weiterentwickelt, also müssen wir uns auch weiterentwickeln.
Vielleicht können Sie begründen, weshalb Sie beschlossen haben, die Uhr zu ignorieren.
Liebe Freunde! So gut das für die Beschäftigungslage unter den Juristen auch wäre, für die kleinen und mittleren Unternehmen in Europa wäre es eine erhebliche Belastung, wenn sie bei der Ausübung des elektronischen Handels die Rechtsvorschriften aller Länder und der Signatarstaaten des Vertrags von Lucano beachten müssten.
Deshalb werden verschiedene besondere Vertragsarten, wie die Arbeits­ oder Versicherungsverträge, auf spezielle Weise behandelt.
Ich werde nicht auf die darin enthaltene Annahme eingehen, dass es sich niemals um eine missbräuchliche Klausel handeln würde.
All dies wird getan werden, all dies steht auf unserem Arbeitsplan für die nächste Zeit.
Wir sind daher überzeugt, dass es im Ergebnis dieser laufenden Maßnahmen, die natürlich mit der Zivilgesellschaft, mit den Beteiligten, mit den Vertreterverbänden der Industrie, des Handels, der Verbraucher und mit dem Europäischen Parlament umfassend diskutiert werden müssen, kurzfristig einen rechtlichen Bezugsrahmen auf diesem Gebiet geben wird, um die alternativen Mechanismen der Streitbeilegung zu stabilisieren.
Wir schlagen sechs Monate nach der Veröffentlichung vor. Nicht nur, damit die Betreiber diese Verordnung genau kennen, sondern auch, damit die laufenden Arbeiten in puncto alternative Mittel der Streitbeilegung durchgeführt werden können.
Das nehmen wir zur Kenntnis.
Frau Schleicher, es wäre außerordentlich tragisch, sollten Kinder darunter zu leiden haben, dass kein Unterricht erteilt werden kann.
Diese Aussprache wird im Namen des Rates und der Kommission eröffnet.
Wie mir mitgeteilt wurde, ist Minister Paul, der im Namen des Rates sprechen wird, noch unterwegs und wird hoffentlich in wenigen Minuten hier eintreffen.
Ebenso bestehen im Aktionsbereich des Europarates und der Vereinten Nationen mehrere internationale Übereinkünfte gegen den Terrorismus, die entweder bereits unterzeichnet sind oder zu denen noch verhandelt wird.
EUROPOL, dessen Mandat den Terrorismus ausdrücklich mit einschließt, muss das gemeinsame Vorgehen ebenfalls unterstützen, auch durch seine Mitwirkung an den gemeinsamen Ermittlungsteams.
Jetzt liegt es bei allen Partnern in den Institutionen, dafür Sorge zu tragen, dass sich diese auf politischer Ebene bereits beschlossenen Leitlinien so schnell wie möglich in Rechtsvorschriften und Fakten niederschlagen.
Daher stellen die terroristischen Anschläge nicht nur einen Angriff auf die Demokratie und Rechtsstaatlichkeit dar, sondern hindern auch die Bürger daran, in der Freiheit zu leben, wie sie von allen ersehnt wird.
Seither hatten die baskischen Bürger sechs Mal Gelegenheit, ihre Vertreter für ihr autonomes Parlament zu wählen, und zu keinem Zeitpunkt erhielt der gewalttätige und radikale Nationalismus beim Urnengang die demokratische Unterstützung der Basken.
Es sind Frauen und Männer jeglicher Herkunft, natürlich auch solche, die einen Teil ihres Lebens dem Kampf gegen die Diktatur gewidmet hatten.
Ich möchte heute und hier in meiner Eigenschaft als Kopräsident - neben meiner französischen Kollegin vom Justizressort - des Rates Justiz und Inneres insbesondere auf die Aktivitäten und die Verantwortung der Europäischen Union bei der Bekämpfung des Terrorismus im Allgemeinen und damit auch in Spanien eingehen.
Meines Erachtens kann man heute feststellen, dass dieses Netz von Verbindungsbeamten seine Wirksamkeit nachdrücklich unter Beweis gestellt hat, indem es die gleichzeitige Durchführung von polizeilichen Ermittlungen gefördert hat.
Dieses Programm soll dazu dienen, unsere Kenntnisse über die Strukturen dieser Länder zur Terrorismusbekämpfung zu verbessern und die Sensibilität der Länder zu erhöhen, die in diesem Bereich noch keine besonderen Erfahrungen haben.
Es ist wirklich tragisch und unerträglich, dass solche Dinge geschehen.
Der zweite Absatz lehnt jeglichen Dialog mit den Kreisen ab, die den Terrorismus tolerieren, ihm nahe stehen.
Wenn sich diese Erklärung andererseits auf die des Parlaments von 1997 stützen will, die sich für den Dialog aussprach, warum greifen wir nicht auf sie zurück, konkret auf ihren Absatz acht, in dem das Parlament den Dialog für sinnvoll hielt?
Zwei Entschließungen dieses Parlaments, Herr Esteve.
Vor allem deshalb nicht, weil wir wie Mo Mowlam zutiefst davon überzeugt sind, dass der Dialog der wahre Weg zur Lösung der gewalttätigen Konflikte in jedem beliebigen Teil der Welt ist, aber auch, weil wir nicht von vorangegangenen Erklärungen dieses Parlaments abweichen wollen. Ich möchte einige verlesen.
Wo würden wir Kommissarin Reding einordnen?
Ich habe die Hoffnung, dass wir heute, nach einem weiteren schmerzlichen, tragischen, schmutzigen Mord und in den schwierigsten Momenten, im Angesicht unserer unversöhnlichsten und mordgierigsten Gegner, nicht diesem großen Wert der globalen Kultur, dem Dialog, entsagen, so fest wir auch zu unseren demokratischen Überzeugungen und zur uneingeschränkten Verurteilung des Terrorismus stehen mögen!
Wir haben schon gehört, dass sich einige verdiente Kämpfer gegen die Franco-Diktatur im Plenarsaal befinden, aber andere liegen unter der Erde, können nicht mehr sprechen, können keinen politischen Dialog mehr führen.
Ziel dieses Dialogs wäre ein Abkommen, zu dem sich alle Schichten der Bevölkerung bekennen.
Es muss von außen diese lokalen Gruppen unterstützen, um ihnen Mut zu machen, weiter Zivilcourage gegen Rechts zu zeigen!
Zweifellos gibt es Begründungen, die in der Gesellschaft der DDR liegen, insbesondere die Nachwirkung autoritärer Strukturen und die Schwäche der Zivilgesellschaft im Osten Deutschlands.
Aber es gibt ebenso viele Gründe, die mit der Entwicklung der letzten zehn Jahre zu tun haben: die Abkopplung der ökonomischen und sozialen Entwicklung Ostdeutschlands von der in den alten Bundesländern, die Missachtung ostdeutscher Lebensläufe und Erfahrungen, die fehlende Konsequenz bei der Auseinandersetzung mit Geschichte und Gegenwart des Rechtsextremismus.
Infrastruktur, Organisation und Geld werden durch seit langem bestehende rechtsextreme Parteien und Organisationen aus den alten Bundesländern massiv in die neuen Bundesländer hineingetragen.
Die soziale Polarisierung der Gesellschaft, der Rückzug des Staates aus Sozial- und Bildungseinrichtungen und der immer härter werdende Konkurrenzkampf auf dem Arbeitsmarkt sind ein günstiger Nährboden für Rassismus und Fremdenfeindlichkeit.
Die Koordinierung - und ich glaube, das ist das Wichtigste - zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union wird jedoch fortgesetzt, um zu verhindern, dass diese zu den einzelnen Punkten der Tagesordnung unterschiedliche Standpunkte vertreten.
Ich möchte Ihnen mitteilen, dass die Präsidentschaft gegenwärtig die Voraussetzungen für diese erneute Überprüfung schafft, die den Rat in die Lage versetzen wird, die generelle Wirksamkeit dieser gemeinsamen Aktion zu beurteilen und zu entscheiden, ob dieses oder jenes Element verstärkt werden muss.
Ich hoffe, Frau Abgeordnete, dass ich damit Ihre Frage vollständig beantwortet habe.
Die Kommission wird sich mit theoretischen und auch politischen Vorschlägen an ihr beteiligen.
Es sei jedoch noch einmal nachdrücklich betont, dass alle Politiken und das ihnen zugrunde liegende Konzept auf einem Prinzip basieren: In Fragen des Rassismus darf es in Europa keinerlei Toleranz geben, und rassistisch motivierte Taten sind durch nichts zu rechtfertigen.
Unsere Position muss eindeutig, verständlich und spezifisch sein.
Die Europäische Union ist ein Ergebnis dieser Entwicklung.
Die Strategie der rechtsextremen Parteien ist nicht zu durchschauen, wenn man lediglich ihren Ausländerhass betrachtet, sondern man muss ebenfalls ihre allgemeinen gesellschaftlichen Ziele, ihren homophoben Diskurs, ihre Kulturfeindlichkeit betrachten.
In Europa gilt es, deutlich mehr für die Bildung, die Vorbeugung, den Kampf gegen die Unsicherheit zu tun und die Gleichberechtigung zwischen Ausländern und Inländern zu stärken.
Wesentlich mehr Ost- als Westdeutsche sind der Ansicht, die Zahl der Ausländer auf dem eigenen Territorium sei viel zu hoch, und fühlen sich zudem von dieser Gruppe ausgebeutet.
Zuletzt noch ein Hinweis auf den Kollegen Ford, der in seinem Änderungsantrag die üblichen Hasstiraden gegen Österreich losfährt.
Die Sache ist viel zu ernst.
Deshalb ist die Aussage durchaus richtig, dass auch die Linken über ihre Vergangenheit nachdenken müssen, so wie die Rechten auch.
Die Frage, die wir uns stellen müssen, ist die: Warum gehen in meinem Heimatland - Nordrhein-Westfalen in Deutschland - fünftausend Menschen gegen eine Kampfhundeverordnung auf die Straße, aber nur 300 als Protest gegen den Rechtsextremismus?
Den Rassismus bekämpft man, indem man unsere Gesellschaften auf ein Fundament des Rechts und der Freiheit gründet, während sich die Union zu einer in jeder Hinsicht antidemokratischen, verbotsorientierten und repressiven Institution entwickelt, mit dem Ergebnis, dass sie Angst hat und sogar die Meinungen und die Parteien verbieten will.
Diese Tatorte zeigen, dass Rassismus und Rechtsextremismus aber kein spezifisch ostdeutsches, sondern eher ein gesamtdeutsches, ja auch ein europäisches Thema sind.
16 Millionen Bürgerinnen und Bürger können und werden sich nicht von einer extremistischen Minderheit diesen Stempel aufdrücken lassen.
Das haben unsere Bürgerinnen und Bürger nicht verdient, das hat insbesondere unsere Jugend auch nicht verdient, die zu ihrem überwiegenden Teil tolerant und aufgeschlossen ist.
Es ist ein falsches Bild, wenn man sich Ostdeutschland erst einmal als rechtsradikal vorstellt.
Als Europäerin möchte ich Sie bitten, stigmatisieren Sie nicht Ostdeutschland als Region!
Organisierte Kriminalität
Wir brauchen also diese Maßnahmen, und dieser vorgelegte Aktionskatalog ist von besonderer Bedeutung, weil er damit auch ein Signal an die Bürger Europas darstellt, dass Europa nicht nur eine Wirtschafts- und Währungsunion ist, sondern im Interesse der Bürger, der Mitgliedstaaten zu einer Sicherheitsunion ausgebaut werden muss.
Ein derartiger Aktionsplan kann zweifelsfrei dazu beitragen.
Meine Frage gilt der französischen Präsidentschaft, wie sie das handhaben will, ob sie das Parlament bei langfristigen Strategien, wie der Vertrag das vorsieht, auch einbeziehen wird, die Stellungnahme abwarten wird und dann konform mit den Vorstellungen des Parlaments Strategien entwickeln wird.
Es geht also um eine Fülle von konkreten Vorschlägen, und wir als Parlament ersuchen erstens, eingebunden zu werden, zweitens, dass unsere Vorstellungen dann auch in die Aktionspläne, in langfristige Strategien eingebunden werden.
Da ist eins, was die europäischen Bürger nicht begreifen. Wie ist es möglich, dass die Kriminellen in Europa alle Vorzüge der Freizügigkeit haben und jene, die das Verbrechen bekämpfen, es legitim bekämpfen, dagegen auf die Schwierigkeiten der Grenzen stoßen?
Seit dem Vertrag von Amsterdam sind viele Politiken "vergemeinschaftet " worden, aber nicht diejenigen, die mit Strafsachen, sowohl im verfahrensrechtlichen als auch im rechtsinhaltlichen Bereich, zu tun haben.
Inzwischen wollen wir auf der Grundlage des Vertrauens und der gegenseitigen Anerkennung vorankommen, und diesbezüglich liegt auf dem Tisch des Rates ein Vorschlag, der von mehreren Mitgliedstaaten unterstützt wird.
Mit anderen Worten, ein Fahndungs- und Haftbefehl gegen einen Terroristen muss unmittelbar wirksam werden, und man muss diesen Terroristen, diesen Verbrechern, ohne das äußerst komplizierte Auslieferungsverfahren zu durchlaufen - denn zur Zeit ist es zwischen europäischen Staaten noch kompliziert -, sofort in den Staat überführen können, der seine Auslieferung fordert und in dem er seine Verbrechen begangen hat.
Nach Ansicht der Liberalen Fraktion ist es vor allem höchste Zeit, zusätzlich zu den diversen, in dem vorliegenden Dokument aufgelisteten praktischen Maßnahmen die Strafverfolgung durch die Zusammenarbeit auf Unionsebene zu verbessern.
Dies ist offensichtlich nicht zu erwarten.
Der Freiheit müssen, wenn sie sich entfalten soll, bestimmte Regeln zugrunde liegen, sonst wird sie von einigen zum Nachteil anderer missbraucht, und auf diesem Gebiet ist das organisierte Verbrechen weitaus mächtiger als die Regierungen oder unsere Erklärungen, die wir zwar in großer Zahl zur Verteidigung der Schwächeren abgeben, mit denen wir jedoch bislang das Übel nicht einzudämmen vermochten.
Herr Präsident, ich finde es absolut bestürzend, dass das Europäische Parlament zum soundsovielten Mal im Hinblick auf die Aktionsprogramme, die der Rat zur Prävention und Bekämpfung der organisierten Kriminalität durchzuführen gedenkt, nicht konsultiert wurde.
Die Unionsbürger, die tagtäglich das Drama der großen und kleinen Kriminalität in all ihren Formen - vom internationalen Drogenhandel über die Pädophilie, den Menschenhandel und die Ausbeutung bis hin zur illegalen Einwanderung - erfahren und in unsicheren oder sogar gefährlichen Städten leben, möchten die Möglichkeit haben, ihre Meinung zu äußern und ihre Rechte und Prioritäten in Bezug auf die Sicherheit und die Bekämpfung der Kriminalität auf demokratischem Wege, d. h. über ihre Vertreter im Europäischen Parlament, geltend zu machen.
Vor allem sollte unser Parlament jenen, die sich nicht verteidigen können, ein Mitspracherecht bieten: Ich denke dabei an die unzähligen Kinder, die zu Opfern von Gewalt und sexuellem Missbrauch werden, und an die vielen jugendlichen Drogensüchtigen.
Wir möchten daher, dass die Kommission ihren Vorschlag verbessert, dass sie mehr Änderungsvorschläge übernimmt. Wir wollen damit das Verfahren nicht blockieren, denn wir streben eine Abstimmung auf unserer nächsten Tagung in Straßburg an.
Herr Präsident, ich schlage vor, nach "die Mitgliedstaaten" die Formulierung "die dies noch nicht getan haben" einzufügen, da es in Italien bereits strenge Rechtsvorschriften gegen Rassismus gibt und meines Erachtens wohl niemand in meinem Land der Auffassung ist, dass diese geändert werden müssten.
Herr Präsident, getreu der Logik, von der die Arbeiten an diesem Entschließungsantrag im Ausschuss bestimmt waren, möchte ich dem Plenum wahlweise eine mündliche Änderung vorschlagen: Entweder dem Ausdruck "Rechtsextremismus " wird der Ausdruck "Linksextremismus " hinzugefügt, oder wir streichen "Rechts... " und beschränken uns ganz allgemein auf das Wort "Extremismus ".
Wir haben soeben festgestellt, dass die Linke den Linksextremismus befürwortet und gegen einen mündlichen Änderungsantrag gestimmt hat, der sich gegen den linken Terrorismus, gegen den Linksextremismus wendet.
Sie nennen das mit Recht politische Spielereien.
Ein sehr edles Ziel also, das auch weniger wohlhabende bzw. ältere Menschen in den Entwicklungsländern betrifft.
Das hieße doch, den Teufel mit dem Beelzebub austreiben zu wollen.
Eine nachhaltige Entwicklung gibt es nur im Rahmen eines verantwortungsvollen Umgangs mit der Umwelt.
Recht muss so nahe wie möglich am Bürger geschützt werden.
In das vom Parlament angenommene Dokument nahmen wir eine Reihe von Änderungsanträgen auf, darunter den zur Festlegung des Alters der Personen für die Abnahme der Fingerabdrücke auf achtzehn Jahre, und wir bekundeten unsere Bedenken wegen der Ausdehnung von Eurodac auf Bürger aus Drittländern, auf illegale Einwanderer, deren Situation unserer Meinung nach nichts mit der Anwendung des Dubliner Übereinkommens zu tun hat.
Die Sozialistische Fraktion hat diesen Vorschlag akzeptiert. Deshalb haben wir uns in der heutigen Abstimmung zusammen mit der Liberalen Fraktion bei allen Änderungsanträgen der Stimme enthalten, die nicht diese neue Konsultation betreffen.
Daher sollen die Mitgliedstaaten Anstrengungen zur Senkung der den Faktor Arbeit belastenden Steuern und Abgaben unternehmen.
Eine Senkung des Mehrwertsteuersatzes für arbeitsintensive Dienstleistungen - einem Bereich, in dem Schwarzarbeit besonders häufig ist -, zu der die Mitgliedstaaten aufgrund der Entscheidung des Rates vom 28. Februar 2000 die Möglichkeit haben, wird sich unzweifelhaft sehr positiv auf die Bekämpfung der Schwarzarbeit auswirken.
Wie der Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten fordere auch ich die Mitgliedstaaten, die bisher davon keinen Gebrauch gemacht haben, auf, ihren Entschluss zu überdenken.
Nicht den Arbeitnehmern darf die Schuld gegeben werden, sondern es gilt, die kapitalistische Wirtschafslogik zu bekämpfen, die auf die ständige Senkung der Arbeitskosten, insbesondere durch die Abschaffung der Arbeitgeberbeiträge zur sozialen Sicherung, abzielt.
Die von der EU umgesetzte arbeitnehmerfeindliche Wirtschafts- und Sozialpolitik bildet einen entscheidenden Faktor für die Ausbreitung der Schwarzarbeit, die schneller anwächst als die offizielle Wirtschaft.
Das ständige Gerede von der Senkung der berühmt-berüchtigten "Lohnnebenkosten " auf den Gipfeln und in den anderen Organen der Union bringt die Unternehmen dazu, diese reaktionäre Ausrichtung durch die generelle Zunahme der Schwarzarbeit und ihre Ausdehnung auf einen erschreckend hohen Anteil von Beschäftigten ganz von selbst umzusetzen.
Damit ist die Abstimmung beendet.
Werte Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, hat ein weiteres Erdbeben in Mittelamerika in dieser bereits mehrfach seit Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts schwer getroffenen Region verheerenden Schaden angerichtet.
Aus diesem Grunde möchte ich ihm eine besondere Ehre erweisen und Sie bitten, auch seiner mit einer Schweigeminute zu gedenken.
Tagungen vom 15. bis 18. Januar in Straßburg Die Präsidentin.
Frau Präsidentin, ich möchte Sie und meine Kolleginnen und Kollegen darauf aufmerksam machen, dass ich zwar die Gründe kenne, die Sie dazu veranlasst haben, den Kahn und damit die Tagesordnung vom Mittwoch derart zu überladen, was die zu erörternden politischen Themen betrifft, jedoch verfügen Rat und Kommission über die gleiche Redezeit wie alle Europaabgeordneten zusammen: 90 Minuten für den Rat und die Kommission, 90 Minuten für die Abgeordneten.
Dies ist jedoch die Folge der katastrophalen Fehlentscheidung, den Freitag zu streichen, worauf ich bei dieser Gelegenheit hinweisen möchte.
Ich möchte Sie daher bitten, dass die Erklärung der Kommission zuerst abgegeben wird und dann die Redner zu Wort kommen, damit alle Abgeordneten das gleiche Recht auf Information haben und auf die Erklärung des Kommissionsmitglieds antworten können.
Wir alle haben in der vergangenen Woche die entsetzlichen Bilder der jüngsten Massaker islamischer Terroristen in Algerien sehen können, die mit jedem Mal die Grenze des Schreckens weiter überschreiten.
Frau Präsidentin, in diesen Tagen und zur Stunde mehren sich die Meldungen über die Zunahme schwerer Erkrankungen, denen junge Militärangehörige und viele Zivilisten infolge der radioaktiven Verseuchung durch den Einsatz von Waffen mit Köpfen aus abgereichertem Uran zum Opfer fallen.
Wir freuten uns sehr, nach dem Urlaub wieder für eine Woche nach Straßburg zu dürfen, aber leider wurde unser Flug storniert.
Wir fliegen mit Regional Airlines nach Straßburg.
Ich möchte das Parlament auf einen bedauerlichen Vorfall aufmerksam machen, der sich seit unserer letzten Tagung zugetragen hat, und zwar ist das der Fall Panikos Tsiakourmas.
Vielen von ihnen ist vielleicht nicht bewusst, dass ein Teil Zyperns bereits Teil der Europäischen Union ist, weil Großbritannien nach wie vor souveräne Militärstützpunkte auf Zypern unterhält. Kurz vor Weihnachten wurde Herr Tsiakourmas auf einem dieser Militärstützpunkte gefangengenommen.
Herr Alyssandrakis, wir werden sehen, was wir in dieser Angelegenheit tun können.
Ihnen sind die tragischen Momente gegenwärtig, die die gesamte Menschheit bei dem barbarischen Sturm türkischer Militär-und Polizeikräfte auf die Gefängnisse durchlebt hat.
Ich fordere das Parlament dringend auf, eine unmissverständliche Erklärung abzugeben, die unsere entschiedene Ablehnung der Folter unterstreicht.
Ich bin sicher, dass Sie bemüht sein werden, in dieser Angelegenheit umfassend und schnell zu reagieren.
Frau Präsidentin! Ist Ihnen bekannt, dass letzte Woche im Internet unter der Adresse www.mpt2001.co.uk ein Register der finanziellen Interessen der Abgeordneten veröffentlicht wurde?
Hier hat nicht etwa das Parlament die Prinzipien der Transparenz und Offenheit in die Tat umgesetzt, sondern es wurden für eine Comedysendung des britischen Fernsehens im Parlament Unterlagen kopiert.
Dies bedeutet, dass die Behörden und Gerichte des Herkunftsmitgliedstaats allein dafür zuständig sind, die Sanierung oder Liquidation eines Kreditinstituts und seiner Zweigniederlassungen in der gesamten EU durchzuführen.
Diese Ausnahmen waren nicht eindeutig formuliert und konnten unterschiedlich ausgelegt werden.
Ich hoffe sehr, dass diese Rechtsvorschrift, deren Qualität das Parlament meiner Ansicht nach verbessert hat, niemals in Kraft zu treten braucht.
Nun ergibt sich ein Problem hinsichtlich der Wechselwirkungen zwischen dem Recht der Schuldverhältnisse und dem Insolvenzrecht.
Wir versuchen zu gewährleisten, dass der Vertrag funktioniert und mit den am Schluss verbleibenden Erlösen nach dem Insolvenzrecht des Herkunftsmitgliedstaates verfahren wird.
Im Großen und Ganzen gibt es viele Gemeinsamkeiten zwischen dem, was der Rat im Gemeinsamen Standpunkt vorschlägt, und den von Frau Peijs vorgelegten Neuformulierungen.
Das ist auch der Grund, warum wir sie begrüßen. Endlich wird eine einheitliche Verfahrensweise festgelegt und Kohärenz zwischen dem Sanierungsverfahren und der Insolvenzverordnung hergestellt.
Dies gilt nicht nur für das Parlament, wie es häufig in der Öffentlichkeit dargestellt wird, obwohl man auch bei uns natürlich manches vertiefen und beschleunigen kann.
Faktisch soll diese Richtlinie Sicherheit hinsichtlich der Vorschriften bieten, die kohärente und sektorspezifische Regelungen für die Institute, die Aktiva, die Rechte und die geschäftlichen Beziehungen vorsehen, falls eine in mehreren Mitgliedstaaten der Union tätige Bank in Schwierigkeiten gerät oder Konkurs anmelden muss.
Die hohe administrative Belastung für die Bürger und Betriebe sowie das Unvermögen des Staates, die Einhaltung dieses Wusts von Vorschriften sicherzustellen, sind meiner Meinung nach ein hinreichender Anlass dafür, energisch die Vereinfachung von Rechtsvorschriften und die Verbesserung ihrer Qualität anzugehen.
Von Anfang an muss alles daran gesetzt werden, qualitativ gute Gesetze auszuarbeiten und die administrativen wie die finanziellen Auswirkungen weitestgehend zu begrenzen.
In den Niederlanden hat nun vor kurzem die von mir bereits erwähnte Actal ihre Arbeit aufgenommen.
Das ist eine ausgezeichnete Initiative, die hoffentlich sowohl den anderen Mitgliedstaaten als auch auf der Ebene der Europäischen Union als in vieler Hinsicht nachahmenswertes Beispiel dient.
Im Parlament wird hier und da über die Beschleunigung der Gesetzgebung gesprochen.
Ich glaube, dass dies für den möglichst baldigen Abbau auch der letzten Hindernisse auf dem Binnenmarkt gleichsam unvermeidlich ist.
In gewisser Hinsicht, so könnte man argumentieren, sollten wir vom Ende ausgehen und überlegen, wie die Durchsetzung aussehen kann, und uns dann an den Anfang vorarbeiten, um zu einfacheren Rechtsvorschriften zu gelangen.
Und das darf sie nun ganz gewiss nicht sein.
Im Hinblick auf die Erweiterung der Union muss ein höheres Tempo vorgelegt werden, wenn wir den Binnenmarkt professionell und in vertretbarer Weise ausbauen wollen.
Jüngste Presseberichte über das neue Herangehen an Rechtsvorschriften aus den 80er und 90er Jahren - heute nicht mehr ganz so neu - wonach Einzelheiten der Rechtsvorschriften von Normungsinstituten der Branchen ausgearbeitet werden können, deuten darauf hin, dass dies nicht in jedem Fall die beste Lösung ist.
Wir möchten aber auch in einer anderen Richtung einen Schritt weiter gehen.
Es kann unsere Arbeit im Europäischen Parlament nur entwerten, wenn zum Beispiel darauf verwiesen werden kann, dass die Altauto-Richtlinie Hersteller und Verbraucher jährlich 400 Mio. £ kostet, wohingegen der Nutzen für die Umwelt lediglich 100 Mio. £ im Jahr beträgt.
Unsere Überprüfung der SLIM-Initiative und dieser Bericht haben gezeigt, wo und wie die Initiative verbessert werden kann.
Als Reaktion auf die vom Europäischen Rat in Lissabon erhobene Forderung, zwecks Vereinfachung der Gesamtheit an Rechtsvorschriften koordiniert vorzugehen, unterzieht die Kommission zur Zeit ihren Standpunkt hinsichtlich der Rechtsetzung im Allgemeinen einer gründlichen Prüfung im weitesten Sinne des Wortes.
Die jetzigen Bemühungen um eine bessere Rechtsetzung laufen parallel mit der Arbeit an dem Weißbuch über das Regierungshandeln.
Dieser Reglementierungsprozess, für den wir gemeinsam einzustehen haben, betrifft selbstverständlich uns alle.
Vielen Dank, Herr Bolkestein, für Ihre wie immer hilfreichen Bemerkungen in dieser Aussprache.
Man denke auch an die Technik, an die Informationstechnologie und an die einzelnen Kulturen.
Daher ist es so bedeutsam, dass sich die Mitgliedstaaten in der Europäischen Union zusammenfinden und gemeinsam auf eine zukunftsorientierte Ausbildung hinarbeiten, wobei zwar jeder von seiner eigenen Tradition ausgeht, alle aber - das sei klargestellt - ein gemeinsames Ziel vor Augen haben.
Insofern bin ich als Berichterstatterin mit den Ergebnissen des uns jetzt vorliegenden Gemeinsamen Standpunkts überaus zufrieden.
Sicherlich teilen alle hier im Plenarsaal die Meinung, dass Bildung von entscheidender Bedeutung ist und eine Arbeitnehmerschaft mit einem hohen Ausbildungsstand der Garant für Europas künftigen Wohlstand ist.
Trotzdem gibt es, wie im EU-Vertrag vorgesehen, Möglichkeiten für die Kommission, die Bewertungssysteme zu koordinieren und zu verbessern, und ich habe mich gefreut, dass die Kommission umsichtig genug war darauf hinzuweisen, dass dies auf Grundlage freiwilliger Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten erfolgen muss.
Abschließend möchte ich bemerken, dass die Änderungsanträge der Berichterstatterin, in denen eine stärkere Selbstbewertung und Einbeziehung der Betroffenen gefordert werden, ein wichtiges Moment in die Bewertung einbringen.
Eine systematische Bewertung der Qualität der Schulbildung steht in vielen EU-Ländern noch ganz am Anfang.
Im Bericht heißt es u. a., dass weder in den Grundschulen noch in den Gymnasien die Zusammenarbeit zwischen Schülern und deren Eltern sowie den Akteuren im Bildungswesen ausreichend berücksichtigt worden ist.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Bildung ist eine der Kompetenzen, die ganz eng mit den Entwicklungen in einer Gesellschaft zusammenhängt und zusammenhängen muss.
Diese Kompetenz hat möglichst bürgernah zum Tragen zu kommen, und demzufolge ist ein allgemeines europäisches Bildungssystem wohl nie erforderlich.
Sie hat jedenfalls in Flandern bewirkt, dass es an den Schulen, denen durchaus bewusst ist, dass sie sich in diesem Bildungsfeld anstrengen müssen, heute ein hohes Maß an Selbstbewertung gibt.
Es fällt mir auf, dass von den Bildungsträgern auch der Mangel an Mitteln beklagt wird, denn wir wünschen nicht nur, dass unsere Kinder in der Schule gut lernen, wir wollen auch, dass diese Schule angemessen ausgestattet ist und eine sichere Stätte darstellt, mit anderen Worten, dass die Infrastruktur ebenfalls ein hohes Niveau aufweist.
Die Bewertung der Qualität der Schulbildung ist in zweierlei Hinsicht zu begrüßen: Erstens sehe ich die Bewertung als Ansporn für die Verbesserung der Schulbildung, und zweitens schafft sie Bewusstsein für Qualitätsaspekte im Bildungssystem.
Herr Präsident, wir erörtern heute den Entwurf einer Empfehlung an die Mitgliedstaaten zur Bewertung der Qualität der schulischen Ausbildung, der zu interessanten Neuerungen für die Arbeitsmethoden der Union führen könnte. Im Übrigen hat der Entwurf bereits konkrete Fortschritte gemacht.
So haben sich die nationalen Bildungsminister schon l998 im Rahmen einer Konferenz in Prag, an der 26 europäische Staaten teilnahmen, darauf geeinigt, ein System gemeinsamer Indikatoren für ihre Methoden und Ergebnisse einzuführen.
Daher ist es in unserem gemeinsamen Interesse, einen Erfahrungsaustausch zu betreiben.
Sie stellt die Umsetzung einer offenen Koordinierung dar, die auf dem Europäischen Rat von Lissabon bereits angesprochen wurde und im Falle ihrer Entwicklung einen Umbruch für die europäischen Arbeitsmethoden bewirken könnte.
Wir brauchen nur daran zu denken, was mit jenen geschieht, die ihre Arbeit verlieren oder vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen sind.
Ich denke auch, wenn wir die Qualität von Bildung untersuchen, müssen wir sehen, ob sie tatsächlich allen in der Gesellschaft die gleichen Chancen bietet oder ob, wie es die Gesellschaft derzeit tut, Menschen aufgrund ihrer Herkunft, ihrer Hautfarbe oder aus sonstigen Gründen ausgegrenzt werden.
Wir müssen also für unsere Vergleiche und Bewertungen mehr als die Tabellen einer Liga betrachten.
Herr Präsident! Ich begrüße dieses Dokument und unterstütze uneingeschränkt den Beschluss des Europäischen Parlaments und des Rates, die Zusammenarbeit bei der Bewertung der Qualität der schulischen Ausbildung zu fördern.
Insbesondere begrüße ich die Hervorhebung der sozialen Einbindung.
Bildung ist ein wichtiger, sogar entscheidender Teilaspekt der Entwicklung der Gesellschaft.
Uns hier im Parlament und in der Kommission wünsche ich, dass unsere Beziehungen weiterhin so hervorragend sein mögen wie in der Vergangenheit.
Ich möchte ihm danken, denn es ist uns eine große Hilfe gewesen, da es seinen politischen Willen bekräftigt hat, diesen Weg weiter zu beschreiten, was nicht immer einfach war, und viele gute Vorschläge eingebracht hat, die im Verlauf der Jahre unter Berücksichtigung der Gegebenheiten vor Ort umgesetzt werden konnten.
Vor allem möchte ich mich ganz herzlich bei der Berichterstatterin, Frau Sanders­ten Holte, dafür bedanken, dass sie innerhalb kürzester Zeit so hervorragende Arbeit geleistet hat, und dieser Dank gilt ebenfalls dem gesamten Ausschuss für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport.
Wie Sie wissen, haben wir in dieser Richtung schon sehr viel unternommen, zumal das umfangreiche Pilotprojekt zur Bewertung der Qualität der schulischen Ausbildung zu Beginn des Schuljahres 1997 angelaufen ist und sich mehr als hundert Sekundarschulen in achtzehn Ländern daran beteiligt haben.
Genau dies wurde auf dem Europäischen Rat von Lissabon von uns verlangt.
Ich stimme voll und ganz mit dem überein, was unser Kollege Karas gesagt hat: in den Schulen von heute bereiten wir die Gesellschaft von morgen und ihren Erfolg vor.
Der große Raum, den die Europäische Union in dieser Liste mit fast einem Drittel der Stätten einnimmt, lässt sich leicht auf den bedeutenden Beitrag Europas zur Weltzivilisation zurückführen.
Mit ihrer Hilfe könnten Stätten, deren Bedeutung nicht nur von nationalem Interesse ist, die jedoch keine internationale Anerkennung genießen, besser gewürdigt werden.
Eine hochwertige Restaurierung erfordert angemessene finanzielle Mittel, und Rentabilitätsforderungen dürfen nicht zu Lasten der Arbeitsqualität gehen.
Schließlich wäre es wünschenswert, dass die Europäische Kommission in Zusammenarbeit mit dem Europarat und der UNESCO die Möglichkeit eines internationalen Rechts- und Fiskalinstruments prüft, durch das Formen des Mäzenatentums hinsichtlich der Erhaltung des Kultur- und Naturerbes erleichtert werden.
Der Schutz des Erbes ist eine Aufgabe, die von uns ständige Wachsamkeit erfordert.
Es gibt mehr Absagen als Zusagen, und ich denke, es ist notwendig, auch die Kriterien neu zu definieren.
Die rasante technische Entwicklung und Veränderung der Umwelt zeigt noch deutlicher, wie wichtig es ist, sich des Naturerbes zu besinnen und die Verantwortung zu übernehmen, d. h. Raumplanung und Umwidmungen müssen verstärkt in die Verantwortung für die Erhaltung des kulturellen Erbes einbezogen werden.
Bei der Auswahl der Weltkulturstätten ist daher verstärkt auf ein Gleichgewicht zwischen historischen Stätten, religiösen Denkmälern, den verschiedenen Religionen der Vorgeschichte, Zeitgeschichte und Naturerbe zu achten und die Kriterien der Bewertung in diese Richtung zu verändern.
Bisher haben die Mitgliedstaaten einen Beitrag zur Durchführung des Übereinkommens zum Schutz des Kultur- und Naturerbes der Welt geleistet, indem sie Vorschläge - viele Vorschläge - zur Aufnahme von Werten mit besonderer allgemeiner Bedeutung in die Liste der UNESCO unterbreitet haben.
Herr Präsident, der Bericht von Frau Veyrac zielt vor allem darauf ab, den Begriff Kultur­ und Naturerbe und die Auswahlkriterien für nationales Erbe auszudehnen.
Die UEN-Fraktion wird für diesen Bericht stimmen.
Nur 26 % der Franzosen haben Vertrauen in diese künstliche Währung.
Ich gebe zu, dass ich das besser verstehen wollte, weil es mir unter anderem paradox erschien, die gesamten Alpen, deren Bogen so ziemlich alles umfasst, dafür in Erwägung zu ziehen.
Angesichts dessen begrüßt die Kommission natürlich die Arbeit des Parlaments und insbesondere seiner Berichterstatterin, Frau De Veyrac, und teilt die Sorgen und Anliegen, die in diesem Dokument hervorgehoben werden.
Um zu meinen einleitenden Worten zurückzukommen, wird dadurch unsere Verantwortung, was den Schutz des Kulturerbes betrifft, natürlich nicht kleiner.
Darüber hinaus möchte ich darauf hinweisen, dass wir im Rahmen unserer Programme Raphael und Kultur 2000 nachdrücklich und unterschiedslos alle Bürger, Regionen, Staaten und Verbände, alle diejenigen unterstützen, die sich vor Ort darum bemühen, das gemeinsame Kulturerbe aller europäischen Bürger zu bewahren.
Das ist zwar ein Novum, aber insofern eigentlich nicht überraschend, als es sich ja um einen Sonderfall handelt.
Eine weitere Forderung des Parlaments betraf die Änderung der Vorschriften für Informanten sowie die Modernisierung der Disziplinarverfahren, und dieser Forderung ist die Kommission nachgekommen.
Aufgrund von Missmanagement und unzureichenden Follow-up-Maßnahmen hat es dann jedoch bis Ende vorigen Jahres leer gestanden, obzwar - man vergegenwärtige sich nur die Bilder aus dem Nahen Osten - in dieser Region ein gravierender Mangel an dringend benötigter medizinischer Hilfe besteht.
Seit der Eröffnung vor drei Monaten sind in dem Krankenhaus bereits über 2 700 Patienten behandelt sowie - in einer Region, in der der Tod heute zur Normalität gehört, eine erfreuliche Nachricht -schon mehr als 370 gesunde Babys geboren worden.
Ohne die dezidierte Haltung dieses Parlaments, das unmissverständlich zu verstehen gegeben hat, dass das Maß voll ist, wäre das Krankenhaus, davon bin ich überzeugt, immer noch geschlossen.
Das hätte zudem den Vorteil, dass die nationalen Parlamente ihre Regierungen zur Rechenschaft ziehen können.
Abschließend halten wir es für sehr wichtig, dass der Rechnungshof in seinen Jahresberichten die Maßnahmen der Kommission infolge der kritisierten Aspekte systematisch überwacht.
Zwar handelt es sich um löbliche Vorsätze, was sie bewirkt haben, werden wir aber erst dann wissen, wenn die Ergebnisse vorliegen, wenn beispielsweise OLAF wirklich selbständig arbeitet, wenn der Zahlungsrückstand abgearbeitet worden ist, wenn bei den Zahlungen weniger Fehler begangen werden und wenn wir endlich Zugang zu vertraulichen Dokumenten erhalten.
Die von der Kollegin van der Laan so gepriesene Regelung für Informanten lässt viel zu wünschen übrig.
Nach den neuen Vorschriften müssen die Informanten beweisen, sich korrekt an das Verfahren gehalten zu haben.
Sollte hier die Beweislast nicht umgekehrt werden?
Daher möchte ich meinen Änderungsantrag wärmstens empfehlen in der Hoffnung, er möge eine breite Mehrheit finden.
Herr Präsident, es ist erstaunlich, dass dieses Mal der Folgebericht zur Entlastung weit mehr Interesse zu wecken scheint als die eigentliche Entlastung, die ja noch vom alten Parlament vorbereitet wurde.
Ich freue mich darüber. Aber es ist ja keine Neuerung, dass wir einen solchen Folgebericht verfassen und uns daran halten, was wir seinerzeit vorgegeben haben.
Dies ist im Übrigen auch klar im Bericht genannt.
Ich möchte hier besonders den Rechnungsabschluss nennen.
Der Bericht der Kollegin van der Laan hält sehr zu Recht fest, dass für das Parlament die Fortschritte der Kommission bei der Personalpolitik noch nicht befriedigend sind.
Wie oft müssen wir die Kommission denn noch bitten, auffordern, anflehen - ich weiß nicht, was sonst noch -, damit sie endlich etwas tut?
Ich bitte um Ihre Unterstützung.
Darauf werden wir gleich noch im Rahmen weiterer Berichte des Rechnungshofs eingehen.
Es besteht auch kein Rechtsanspruch, sondern die Kommission wird nach objektiven Kriterien auswählen, wer die Vorruhestandsregelung in Anspruch nehmen kann, um über dieses Auswahlverfahren sicherzustellen, dass das Ziel, nämlich eine generelle Effizienzerhöhung im Personalbereich, auch tatsächlich erreicht wird.
Es würde in den Augen der Kommission zu Interessenskonflikten führen, wenn die Höfe direkt in die internen Verfahren der Kommission involviert wären.
Zweitens ist es sehr wichtig, dass der Vorsitz im Disziplinarrat von einem externen Sachkundigen wahrgenommen wird.
Man muss - auch im Rahmen dieser Debatte - wirklich immer wieder dazu aufrufen, dass die Gewalttätigkeiten beendet werden müssen.
Sonderberichte des Rechnungshofs
Für uns ergeben sich Schwierigkeiten, von denen ich ein einige hervorheben möchte:
Abschließend, Herr Präsident, möchte ich hervorheben, dass die Europäische Kommission die verschiedenen angesprochenen Probleme untersuchen und insbesondere das Informatiksystem überarbeiten muss, damit die dem Gemeinschaftshaushalt von den Mitgliedstaaten diesbezüglich geschuldeten Zinsen berücksichtigt werden.
Der Rechnungshof hat in diesem Bericht auf die Schwächen der grundlegenden Verordnungen aufmerksam gemacht, Schwächen, die der Kommission und sogar den einzelnen Mitgliedstaaten die effektive Kontrolle der Ausgaben erschweren.
Im Getreidesektor betraf die Hauptsorge des Rechnungshofs allzu großzügige Stützungen, die hinreichend dokumentiert sind und die wir anerkennen. Ferner wird darauf verwiesen, dass bei der Entwicklung von Maßnahmen auf allen Ebenen ­ Kommission, Rat und Parlament ­ Marktveränderungen berücksichtigt werden müssen.
Der Bericht verweist auch darauf, und das Parlament nimmt dies zur Kenntnis, dass rund 40 % der insgesamt im Getreidesektor aufgewendeten 14 Mrd. Euro 3 % der Bauern zugute kommen, während 54 % der Landwirte sich nur etwa 5 % der Unterstützung teilen.
Das war, wie ich wiederholen und betonen möchte, überaus wichtig.
Diesbezüglich also gute Noten für die Kommission.
Dank des Einsatzes dieses Mannes, dank des Engagements der Kommission, dank der Bemühungen des gesamten Büros hat sich das Haushaltsvolumen des OHR um fast 5 Mio. Euro verringert.
Deshalb schlage ich vor, einen von mir eingereichten Änderungsantrag, in dem dies berücksichtigt wird, anzunehmen.
Im Mediensektor soll nicht beihilfefähiges Material mit 2 Mio. Euro finanziert worden sein.
Es muss auch gesagt werden, dass die gleichen Kritiken ebenfalls auf die Mitgliedstaaten zutreffen.
Ich hoffe, das Parlament, das stets an den Mythos eines Nullwachstums bei den Bediensteten geglaubt hat, obwohl die Aufgaben sich erhöht haben, wird die Vorschläge, die Ziele der Kommission akzeptieren und ebenfalls seine Kontrollen und seine Rolle verstärken.
Unsere erste Bemerkung nun resultiert just daraus, dass es dem Rechnungshof erst Anfang des Jahres 2000 möglich war, seinen Bericht über die Gemeinschaftshilfe in den Jahren 1996 bis 1998, also für einen zwei bis vier Jahre zurückliegenden Zeitraum, abzuschließen und anzunehmen.
Hier kam es zu vielen Situationen, die dann zum Glück korrigiert worden sind, und zwar angefangen bei der Aufdeckung zentralisierter und unzulänglicher Verfahren - vor dem Hintergrund der Dringlichkeit der Interventionen - bis hin zu dem Fall, dass die Kommission vor vollendete Tatsachen gestellt wurde, die sie dann finanzieren musste.
Herr Präsident! Ich möchte zunächst den Bericht Dell'Alba begrüßen, in dem der Internationale Fonds für Irland und der Fonds für Frieden und Versöhnung als innovative Mittel zur Festigung des Friedensprozesses anerkennt werden.
In dieser Stellungnahme wird auch eine Reihe spezifischer Maßnahmen des Fonds bezüglich der in dem Bericht genannten Punkte aufgeführt.
Was den Internationalen Fonds für Irland anbelangt, muss eines ganz besonders hervorgehoben werden: Er ist kein Programm der Europäischen Union.
Unser Engagement und die herrschende kritische Einstellung werden, da bin ich ganz sicher, in die richtige Richtung führen.
Deshalb wiederhole ich, dass die Kritik zwar zu begrüßen ist, aber all unsere Anstrengungen auf die Umstände, die Bedürfnisse und die Besonderheiten eines jeden Gebiets abgestimmt sein müssen.
Inwieweit hat die Kommission den in diesem Bericht enthaltenen Empfehlungen bislang Folge geleistet?
Dazu zwei Punkte, ohne uns dafür oder dagegen auszusprechen.
Noch eine allgemeine Bemerkung zu dem Klima der Korruption, das auf dem Balkan angeblich herrscht.
Es ist das Verdienst unseres Berichterstatters, immer wieder darauf hinzuweisen, nicht nur in Zeiten wie diesen.
Es geht um die Frage der Direktbeihilfen und der Kofinanzierung.
Werden diese Länder namentlich nicht genannt, so richtet sich der Verdacht gegen Großbritannien, Belgien und Holland.
Für die Union geht es dabei um ein Vorhaben in Milliardenhöhe.
Der Rechnungshof kommt in seinem Bericht zum Schluss, dass die Kommission die Mittel für z. B. das Amt des Hohen Repräsentanten und die UN einfach nicht ausreichend kontrolliert hat.
Die gegenwärtige Aussprache ist zehn Sonderberichten des Rechnungshofs zu sehr unterschiedlich gearteten und wichtigen Themen gewidmet. Der Bogen spannt sich vom Grundsatz der Zusätzlichkeit bei Strukturmaßnahmen bis hin zu einer konkreten und gründlichen Analyse der Gemeinschaftspolitik im Getreidesektor.
Der Rechnungshof schlussfolgerte aus dieser Analyse, dass es notwendig ist, das derzeitige System der Stützung der Einkommen der Landwirte auf der Basis der Preise, der Produktion oder der Anbauflächen, durch ein Standard-Nettoeinkommen pro landwirtschaftlichen Haushalt oder pro Arbeitseinheit zu ersetzen, wobei die Stützung ausgelöst wird, um einen Einkommensverlust auszugleichen.
Was die Maßnahmen zur Förderung der Beschäftigung von Jugendlichen anbelangt, so wäre eine exakte Bewertung erforderlich, damit wir uns ein Bild über ihre tatsächliche Wirksamkeit machen können.
Es gibt Initiativen zur Förderung der Gemeinschaft und des Zusammenlebens; es gibt Förder- und Fortbildungsmöglichkeiten für arbeitslose Frauen - ich nenne hier nur einige der gegenwärtig sehr erfolgreich laufenden Maßnahmen - die Entwicklung der Nahrungsmittelindustrie und natürlich den Neubau von Wohnungen.
Wir begrüßen dies sehr und danken der Kommission von ganzem Herzen, so wie wir dem Ministerrat für das Sonderprogramm für Frieden in Nordirland danken.
Ich halte es für völlig verfehlt, wenn der Haushaltsausschuss die Effektivität der Finanzierung mit Hilfe des IFI in Frage stellt.
Ich lade ihn ein, Nordirland und die Grenzregionen zu besuchen und sich selbst ein Bild von der Lage zu machen.
Es ist nur bedauerlich, dass der Mitentscheidungsprozess betreffend die Beschlüsse, die wir für die Landwirtschaft annehmen werden, auf dem Europäischen Rat von Nizza nicht abgeschlossen wurde.
Sie dienten der Kommission als Grundlage für ihre eigene Bewertung.
Zu dem Thema Schweinepest nur sehr kurz: Auch die Kommission ist der Ansicht, dass es nach der letzten Epidemie nunmehr dringend einer Überarbeitung der einschlägigen Rechtsvorschriften bedarf.
Hier war es notwendig, einerseits über qualitativ sehr hochwertiges Equipment zu verfügen und andererseits sicherzustellen, dass auch die Informationsvermittlung sehr hochwertig war, um die Wahlen von 1996 vorzubereiten, bzw. eine unabhängige Berichterstattung zu haben.
Die Kommission wird wegen mancher Verwaltungsmängel gerügt, die sich eigentlich an die internationalen Organisationen richten müssen.
Am 31. Mai 1998 wurde das Europäische Währungsinstitut zur Europäischen Zentralbank.
Sämtliche Aktiva und Passiva des EWI gingen an die EZB über.
Als jemand, der kein großer Freund der europäischen Einheitswährung und ganz sicher nicht des Beitritts seines Landes zu dieser Währung ist, steckte ich bei diesem Bericht in einem Dilemma.
Wie ich in meinem Redebeitrag angedeutet habe, hätte der Bericht auch viel heftiger ausfallen können, die EZB ist in diesem Jahr recht glimpflich davongekommen.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht, der uns vom Berichterstatter, Herrn Heaton-Harris, vorgelegt wurde, fand im Ausschuss unsere Zustimmung und wird sie auch im Plenum finden, denn er bringt ungeschminkt und schonungslos seine kritischen Bemerkungen zu den drei Problemen zum Ausdruck, die im Bericht des Rechnungshofs über die Finanzverwaltung des Europäischen Währungsinstituts und der Europäischen Zentralbank aufgeworfen wurden.
Die drei Punkte, auf die Herr Heaton-Harris hingewiesen hat, betreffen die unzulängliche Überwachung der Projekte, die Gewährung einer Sonderzulage für die eigenen Mitarbeiter und die Weigerung, die Durchführung interner Untersuchungen durch die Europäische Betrugsbekämpfungsbehörde OLAF zuzulassen.
Der springende Punkt ist unseres Erachtens vielmehr das Folgende: Je mehr wir die Autorität der betreffenden Währungsorgane anerkennen - und ich schließe mich dieser Anerkennung an, jedoch nicht, ohne voller Überzeugung die Notwendigkeit einer politischen Verwaltung der Wirtschaft, auch auf europäischer Ebene, hervorzuheben -, desto mehr müssen wir leuchtende Beispiele für Effizienz, Lohnmäßigung und Transparenz verlangen.
Eben weil diesen Institutionen eine so wichtige und einmalige Rolle zukommt - lassen Sie mich das abschließend noch einmal sagen - und weil die scharf kritisierten Probleme lösbar sind, vertrauen wir darauf, dass die Empfehlungen des Rechnungshofs und des Europäischen Parlaments konkret befolgt werden.
Ebenso wichtig ist, dass wir die richtigen Rahmenbedingungen für Unternehmen schaffen, mit weniger bürokratischem Aufwand, um KMU und Risikokapitalgeber zu ermutigen, den Einsatz von Risikokapital überhaupt in Erwägung zu ziehen.
1999 wurden diese Initiativen zum ersten Mal ein volles Jahr lang durchgeführt, und es sollte deshalb relativ leicht sein, über die Einführungsphase zu berichten, ohne eine zu kontroverse Stellung zu beziehen.
Es ist Januar 2001 und wir sprechen und stimmen über einen Bericht ab, der bereits 1999 erstellt wurde.
Bei einem so wichtigen Thema möchten wir die Gegenwart behandeln, damit wir die Zukunft besser gestalten können.
Daher unterstützen wir die Schlussfolgerungen des Berichterstatters, vor allem hinsichtlich der künftig zu vermeidenden Verzögerungen.
Daher möchte ich ihm besonders danken, dass er sich bereit erklärt hat, die Änderungsanträge 1 bis 8, in denen die wesentlichsten Änderungswünsche des Ausschusses für Industrie enthalten sind und die den Bericht des Berichterstatters ergänzen, nachträglich noch aufzunehmen.
Ich möchte insbesondere Änderungsantrag 3 der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas unterstützen.
Und kleine und mittlere Unternehmen sind ganz einfach die Lieblinge aller Politiker.
Dort werden zu viele Hindernisse in Form bürokratischer Vorschriften aufgebaut, die viele davon abhalten, etwas Neues in Angriff zu nehmen.
Politisch ist an der Ausrichtung des ASAP ebenfalls einiges auszusetzen.
Die EIB-Homepage mit der Liste der Fonds, denen die EIB Kredite und Garantien gegeben hat, nährt diese Auffassung.
Wer ein Unternehmen gründet, schafft mindestens einen Arbeitsplatz, nämlich seinen eigenen, häufig aber auch Arbeit für seine Angehörigen und einige Beschäftigte.
Eine Strategie, die auf die Entwicklung der kleinen und mittleren Unternehmen und ihre Leistungen, auch im Hinblick auf die Wiederherstellung der durch die Großunternehmen vernichteten Arbeitsplätze, abzielt, ist meines Erachtens ein äußerst wichtiges positives Element.
Die Rückantworten auf den Fragebögen, die von denen zurückgeschickt werden, die Mittel in Anspruch genommen haben, müssten in künftige Berichte der Kommission eingehen, damit Missstände rasch beseitigt werden können.
Obgleich das unternehmerische Risiko bei diesen Firmen einmal negativ ausgefallen ist, bedeutet das nicht, dass das auch in Zukunft geschieht.
Vielmehr sind die Konkursunternehmen für Europa als eine Ressource zu betrachten, die nicht ungenutzt gelassen werden darf.
Die Bürgschaft dient dazu, dass nicht jeder, der bereit ist, Unternehmer zu werden, damit automatisch seine Existenz gefährdet und zumindest finanziell für den Rest seines Lebens ruiniert werden kann.
Es sollten Fristen gesetzt werden, innerhalb derer mit einem klaren Ja oder Nein Stellung genommen wird, so dass kein unnötiges Risiko auftritt.
Auch die Anwendung der Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug ist wichtig, so dass man innerhalb einer gesetzten Frist auch wirklich das Geld in Händen hält.
Erstens, in dem Bericht wird festgestellt, dass der Berichterstattungsprozess durch die Kommission zu viel Zeit in Anspruch nimmt, wodurch das Parlament den Bericht mit Verzögerung erhält.
Wie bisher werden dem Europäischen Investitionsfonds übertragene laufende und künftige Gemeinschaftsprogramme getrennt von seinen eigenen Ressourcen und nach von den Kommissionsdiensten festgelegten und kontrollierten Prinzipien verwaltet.
Koordiniertes Handeln auf EU-Ebene dürfte am effektivsten sein, um hier zu einer umfassenden Lösung zu gelangen.
Das veranlasst mich zu einer Bemerkung an die Adresse der Europäischen Kommission.
Vielmehr zeigen vor allem der Rat, die Ratsmitglieder keinerlei Bereitschaft, die Situation der Grenzarbeitnehmer zu erleichtern, und als Politiker, insbesondere als nationale Politiker, überlassen wir die Angelegenheit somit dem Europäischen Gerichtshof.
Als Abgeordnete in einer Grenzregion zu Luxemburg, Belgien und Frankreich erreichen mich diese Fragen in all ihren Facetten.
Darf die in Belgien versicherte Tante auch im Pflegeheim in Deutschland in der Nähe der Verwandtschaft betreut werden?
Die Luxemburger Firma wehrt sich wegen des Mehraufwandes und der Mehrkosten, und der Arbeitsplatz wird gefährdet.
Folglich müssen wir andere, kreative Lösungen finden.
Erstens: In dem Bericht Oomen-Ruijten wird völlig zu Recht die Forderung des Europäischen Parlaments nach Einführung einer Bewertung von Grenzauswirkungen erneuert, wonach die Mitgliedstaaten verpflichtet sind, bei Änderungen ihrer Rechtsvorschriften in den Bereichen soziale Sicherheit und Steuergesetzgebung die Auswirkungen für Grenzarbeitnehmer zu untersuchen, wobei den Grenzarbeitnehmern dadurch entstehende Nachteile ausgeglichen werden sollen, eine Regelung, die von einigen Mitgliedstaaten übrigens nur widerwillig angewandt wird.
Wir haben ab heute eine Raucherzone eingerichtet, hinter dem Plenarsaal, sehr sonnig, mit einer schönen Aussicht.
Herr Präsident! Ich habe eine Bemerkung zur Geschäftsordnung.
Die Formulierung einiger dieser Änderungsanträge müsste allerdings geändert werden, weil ansonsten die Übereinstimmung mit der Begründung und den Erwägungen nicht gesichert wäre.
Ich hatte mich auch deswegen gegen den Änderungsantrag ausgesprochen, weil wir im Rahmen dieser Entlastung keine neuen Punkte aufgreifen sollten. Im Falle einer Bestätigung durch die Kommission könnten wir jedoch alle ruhigen Gewissens gegen den Änderungsantrag stimmen.
Ich war nämlich in Sorge, dass es mir aufgrund einer Fußfraktur nicht möglich sein würde, mich mündlich zu äußern.
Ich hoffe allerdings, dass ich kein Mensch bin, der mit den Füßen denkt und überlegt, und dass ich somit meiner Tätigkeit normal nachgehen kann.
Mit der Empfehlung der Kommission sollen die Rechte der Gläubiger im Falle der Liquidierung von Kreditinstituten unionsweit harmonisiert werden.
Der Leiter dieser Universität - es handelt sich um die Seniorenuniversität meiner Heimatstadt Bergamo - beklagte sich bei mir darüber, dass es für derartige Einrichtungen keine Rangordnung und keine Qualitätsprüfungen gibt.
Ich glaube auch, dass es nicht nur notwendig ist, entsprechende Öffentlichkeitsarbeit in die Wege zu leiten, wie im Bericht vorgesehen, sondern wir müssen auch mehr Finanzmittel zur Verfügung stellen, um für diese Bereiche die notwendige Akzeptanz in der Gesamtbevölkerung zu schaffen.
Hier besteht noch viel zusätzlicher Handlungsbedarf. Aber wir sind auf dem richtigen Weg.
Ist es vielleicht unsere Schuld, wenn es in Italien so viele erhaltenswerte Altertümer gibt? "
Sie finanziert Bauvorhaben, die an archäologischen Stätten errichtet werden und damit antike Monumente unter sich begraben und zerstören, wie es beim Akropolis-Museum der Fall gewesen ist.
Die Änderungsanträge unserer Fraktion zum Bericht de Veyrac widerspiegeln diesen Standpunkt.
Gleiches trifft auf die Hilfe und Unterstützung für die handwerkliche Tätigkeit zu, einen Sektor, in dem viele Arbeitsplätze entstehen, falls er nicht mit kleinkarierten und irrealistischen Vorschriften kaputt gemacht wird, wie dies bei den Markthändlern der Fall war.
Es müssen alle Maßnahmen, einschließlich Finanzhilfen, getroffen werden, um ihre Erhaltung zu unterstützen, wie wir es mit unseren Vorschlägen zum Gemeinschaftshaushalt getan haben.
Überdies habe ich den nachdrücklichen Wunsch, dass über diese Problematik rasch eine wirkliche Debatte in unserem Hause stattfindet.
Das Europäische Parlament muss sein tiefstes Bedauern über die antisemitischen Inhalte in Lehrmitteln für palästinensische Schulen zum Ausdruck bringen und die Kommission auffordern, dafür zu sorgen, dass die Beihilfen für den Erziehungs- und Bildungsbereich in Palästina weder direkt noch indirekt den Rassenhass finanzieren, sondern Frieden und Versöhnung im Nahen Osten fördern.
Vor meiner Abreise nach Straßburg besuchte ich mit Herrn Rota, einem wie ich aus Bergamo stammendem Rentner, ein Restaurant.
Daraufhin entgegnete er: "Also läuft alles gut in der Union?
Leider habe ich nun in diesem Bericht gelesen, dass die Mitgliedstaaten die Vorschriften der Union über die nach dem Gemeinschaftsrecht zu erhebenden Zölle nicht befolgt haben.
Es darf aber keine Harmonisierung um ihrer selbst willen stattfinden, und das Strafrecht und die Rechtspflege der Mitgliedstaaten in anderen Bereichen bleiben in nationaler Zuständigkeit.
Diejenigen, die das behaupten, handeln wirklich unverantwortlich, und die Europäische Union sollte sich einschalten und bekräftigen, dass die Milch nicht verseucht, sondern unbedenklich ist.
Sie haben mir nahegelegt, das Europäische Parlament darauf hinzuweisen - was ich hiermit sehr gern tue -, dass dafür Sorge getragen werden müsse, diese Hilfen irgendwie und zumindest teilweise auch den älteren Menschen in Bosnien-Herzegowina zugute kommen zu lassen.
Die Bilanz der harten Realität lässt keinen Spielraum für Zweifel, geschweige denn für Entwarnung.
Aus diesem Grund stimmen wir für den Bericht Heaton-Harris.
Dieses Bestreben hat so gut wie keine Aussicht auf Erfolg, da es an den inneren Widersprüchen des kapitalistischen Systems scheitert.
Für uns in der Öresundregion wäre es sicherlich die beste Lösung, Gemeindesteuern an unserem Wohnsitz und staatliche Steuern in unserem Beschäftigungsland zu entrichten.
Um wirkliche Gerechtigkeit zu schaffen, müsste aber auch ein solches Modell noch genau austariert werden, denn wir haben es hier mit einer sehr komplizierten Materie zu tun.
So müssen die erwähnten bilateralen Abkommen im steuerpolitischen Bereich z. B. oder in dem der sozialen Sicherheit den geltenden Normen voll und ganz entsprechen; es geht nicht einfach nur darum, die unterschiedlichen Bestimmungen zu berücksichtigen.
Herr Präsident, auch ich möchte Frau Oomen-Ruijten für ihren Initiativbericht danken.
An erster Stelle möchte ich Frau Oomen-Ruijten für die aufgewendete Mühe danken.
Dem Vorschlag wird Artikel 42 EG-Vertrag zugrunde liegen, und seine Annahme wird nach dem Verfahren der Mitentscheidung erfolgen. Das Parlament wird also umfassend einbezogen sein.
Was die Behinderungen der Mobilität von Praktikanten, Studenten, in der Freiwilligenarbeit tätigen Personen und Forschern angeht, so hat die Kommission bereits die Initiative ergriffen und einen Vorschlag für eine Empfehlung des Europäischen Parlaments und des Rates über die Mobilität von Studenten, Auszubildenden, jugendlichen Freiwilligen, Lehrern und Ausbildern in der Gemeinschaft vorgelegt.
Die Mitgliedstaaten bestehen in diesem Bereich sogar sehr nachdrücklich auf ihrer Souveränität.
Zudem dürften die Meinungen darüber, wie sinnvoll die im Bericht enthaltenen Empfehlungen zur Besteuerung im Beschäftigungsstaat sind, auseinandergehen, zumal generell von den Steuerverwaltungen der Standpunkt vertreten wird, dass bei der Beurteilung der steuerlichen Gesamtsituation des Steuerzahlers vorrangig der Wohnsitzstaat und weniger der Beschäftigungsstaat in Betracht gezogen werden sollte.
Wir hoffen erstens, dass das von der Welt mit Spannung erwartete Umwelt-Aktionsprogramm der Kommission entsprechende Ressourcen zur Prüfung der Umsetzung dieser Rechtsakte vorsehen wird.
Wenn beispielsweise die Deutschen und andere jetzt Probleme mit der Habitat-Richtlinie haben, wieso haben sie das nicht deutlicher zum Ausdruck gebracht, als sich das Parlament damit beschäftigte?
Hat die deutsche Regierung eigentlich ursprünglich gegen diese Richtlinie gestimmt?
Viertens wollen wir, dass die Kommission schneller Klage gegen Mitgliedstaaten erhebt, die EU-Recht verletzen.
Dazu zählt auch die Erfüllung weiterer Verpflichtungen wie die Annahme von Programmen, die Ausweisung von Schutzgebieten und die Überwachung.
Uns steht zur Verbesserung der Umsetzung eine Reihe von Instrumenten zur Verfügung.
Zudem könnten wir sehr viel mehr tun, um die Aufmerksamkeit der Medien zu erregen. Wir können Verfahren zur Unterstützung der Analyse und Evaluierung der Fortschritte im Umsetzungsprozess entwickeln.
Das Problem besteht zum einen in dem schleppenden Tempo, mit dem die Richtlinien in nationales Recht umgesetzt werden, und zum anderen darin, dass es nicht angewendet wird.
Ich möchte zwei Aspekte dieser Entwicklung hervorheben: Zum einen wird in unseren Ländern der Umweltschutz nur zögerlich in die Konzepte der verschiedenen sektoralen Politiken aufgenommen und stattdessen nach wie vor als eine Reihe von im Nachhinein durchzuführenden Maßnahmen betrachtet, mit denen eventuelle Schäden behoben werden können; zum anderen werden gerade aufgrund dieses nachträglichen Handelns die Kosten der Umsetzung der Richtlinien häufig als zu belastend und nicht wirklich sinnvoll empfunden, was auch auf die knappen von den Mitgliedstaaten bereitgestellten Mittel zurückzuführen ist.
Anhand der im Laufe des letzten Jahres vom Vereinigten Königreich bei der Umsetzung der Habitat-Richtlinie erzielten Fortschritte wird meines Erachtens sehr deutlich, dass es häufig nicht an der Gesetzgebung liegt, wenn die gestellten Ziele nicht erreicht werden, sondern am fehlenden politischen Willen.
Wie die Praxis leider beweist, werden die EU-Richtlinien von den Mitgliedstaaten häufig nicht ordnungsgemäß umgesetzt.
Wo es unterschiedliche Auslegungen gibt, muss die Kommission Änderungen der Durchführungsbestimmungen vorschlagen.
Herr Präsident, zunächst möchte ich dem Kommissionsmitglied, der Vorsitzenden und anderen Kollegen für ihre klugen Worte danken, mit denen sie sich ganz eindeutig dazu verpflichten, an diesem sehr ernsten Zustand etwas zu ändern.
Sie fordern, dass Zwangsgelder verhängt werden.
Vielleicht sollten wir uns überlegen, ob wir nicht weniger, aber das Wenige besser tun sollten.
Wenn wir künftig bessere Gesetze machen wollen, dann müssen wir das beherzigen.
Da die Vegetationsperiode in Finnland selbstverständlich viel kürzer als in Italien ist, können in Italien im Allgemeinen mehr Nutzvieheinheiten pro Hektar gehalten werden als in Finnland.
Zum einen geht es um die Habitatrichtlinie und zum andern um die Nitratrichtlinie.
Bei der Nitratrichtlinie müssen wir uns also, so meine ich, an das Ziel halten, nämlich an 50 mg als Grenzwert.
Deshalb finde ich es bedauerlich, dass einige Kolleginnen und Kollegen durch einen Änderungsantrag, in dem sie empfehlen, die bestehenden Infrastrukturen zu beseitigen und keine neuen Großprojekte zuzulassen, dazu beigetragen haben, Verwirrung zu stiften.
Wir waren in Toulouse und haben gesehen, wie die Bürger vor Ort versuchen, sie umzusetzen.
Aber im Grunde wissen sie nicht, wo es langgeht.
Das sind Mängel, die unbedingt überarbeitet werden sollten!
Allerdings möchte ich noch anmerken, dass sich auch etwas in den Mitgliedstaaten verändern muss, denn die Umweltminister sind manchmal wohl zu feige, die Ideen, die sie hier beschließen, in ihren Ländern zu vertreten, wenn dies zu Konflikten führen könnte.
Dies gilt auch für viele andere Rechtsvorschriften.
Dabei ist sie wiederum angewiesen auf die Information, die ihr die Mitgliedstaaten geben.
Ich bitte Sie deshalb um Ihre Unterstützung!
Schließlich möchte ich noch einen Punkt erwähnen, nämlich die Beitrittsländer.
Kernproblem war in diesem Zusammenhang, dass die in weiten Teilen der Union überhöhte Viehdichte die Einhaltung des Limits von 170 kg Stickstoff je ha landwirtschaftlicher Nutzfläche für die Ausbringung von Wirtschaftsdünger in vielen Ländern große Schwierigkeiten verursacht hat.
Für schlechte Manieren und fragwürdiges Benehmen seitens der Regierungen darf es keine Entschuldigung geben.
Frau Wallström wandte sich im März des vergangenen Jahres mit einem Schreiben an Herrn Dempsey, den irischen Umweltminister, in dem sie vorschlug, dass sich künftig sein Ressort oder der irische Bürgerbeauftragte mit der Vielzahl der Umweltbeschwerden, die gegen Irland eingereicht werden und die derzeit von EU-Behörden bearbeitet werden, befassen sollten.
Ziel kann es nicht sein, dass sich der Mensch völlig zurückzieht.
Mir geht es im Wesentlichen um die Einführung einer garantierten und einheitlichen Unterstützung für Junglandwirte in der Europäischen Union.
Die europäische Agrarwirtschaft befindet sich in einer schwierigen wirtschaftlichen Situation.
In vielen Teilen der Welt sind Betriebsgemeinschaften übliche Praxis.
Zu den letzteren zählen vor allem die Auswirkungen dieser Politik in Bezug auf die Schwierigkeiten, vor denen niederlassungswillige Junglandwirte stehen.
Dieser Studie zufolge steigt mit jeder Erhöhung der Beihilfen für Weizen um 1% der Bodenwert um 0,4 %.
Die Agrarpolitik würde nicht sektoral, sondern regional orientiert sein, und die Umwelt, die ländliche Entwicklung, die berufliche Bildung und der Vorruhestand würden Vorrang genießen.
Es wäre besonders wichtig, wenn junge Menschen in diesem für uns alle wichtigen Beruf weitermachen.
Für mein Land könnte ich da einige typische Beispiele nennen. Ich weiß beispielsweise nicht, ob Herrn Fischler bekannt ist, dass in Griechenland die Beihilfen für Junglandwirte noch nicht ausgezahlt worden sind, obgleich die Regierung im April vorigen Jahres gerade diese Art von Argumenten bis zum Überdruss ins Feld geführt hat, um wiedergewählt zu werden.
Die Kehrseite der Medaille dieser Entscheidung für die Stabilität war jedoch ein zunehmend erschwerter Zugang zur landwirtschaftlichen Tätigkeit, die ganz besonders die Junglandwirte bestraft, und zwar erstens durch Schwierigkeiten beim Erhalt von Quoten, Produktionsrechten oder Prämienansprüchen und zweitens durch die Erhöhung des Bodenpreises aufgrund des Wertzuwachses infolge des Quotensystems.
Wie komplex die Situation ist, lässt sich u. a. an den Ausbildungsgängen ablesen, die von landwirtschaftlichen Ausbildungseinrichtungen angeboten werden.
Dieser Bericht enthält zahlreiche gute Beispiele, die uns bei unseren Beratungen im Ausschuss als wertvolles Hintergrundmaterial dienten.
Ich möchte auf den geringen Zugang von jungen Leuten zu diesem Erwerbszweig hinweisen und gleichzeitig auf den viel zu hohen Abgang, der in diesen Jahren zu verzeichnen ist, denn ohne Zugang von jungen Leuten wird es auf lange Sicht keine Landwirtschaft mehr geben.
Der Schritt von kollektivierten Agrarwirtschaften zu solchen, die denen der Gemeinschaft entsprechen, kann spekulative Prozesse auslösen, die den Marktwert von Grund und Boden künstlich in die Höhe treiben und so die Schwierigkeiten der Junglandwirte vergrößern, sich niederzulassen oder ihre Existenz auf dem Land zu behaupten.
Insofern wäre zu wünschen, die Herren Kommissare Monti und Bolkestein nähmen diesen Bereich unter wettbewerbspolitischen Gesichtspunkten einmal ganz kritisch unter die Lupe.
Die Zahl der Landwirte unter 35 Jahren ist am stärksten gefallen.
Leerstehende Gehöfte - auch in meiner Heimat, das hätte ich mir nie vorstellen können - sind inzwischen leider keine Seltenheit mehr.
Welcher junge Mensch möchte sich ständig für seinen Beruf als Landwirt rechtfertigen?
Mit den Jahren ging die Zahl der bäuerlichen Betriebe zwar zurück, doch ihre Produktivität stieg an, und für die Armen gab es mehr Nahrungsmittel zu günstigeren Preisen.
Das dürfen wir nicht vergessen.
Wie bewegt man junge Leute dazu, aufs Land zu ziehen?
Vor 20, 30 oder 40 Jahren, also zu der Zeit, über die Herr McCartin sprach, war es für viele junge Menschen auf dem Lande ganz selbstverständlich, einen landwirtschaftlichen Beruf zu ergreifen.
Sie schauen sich um und stellen fest, dass ihre Freunde Berufe ergreifen, in denen vielleicht am Freitagmittag Schluss ist und es erst am Montagmorgen weitergeht.
Deren Frauen wissen, wie man mit einem Computer umgeht und könnten ihn für betriebliche Belange nutzen.
Zinszuschüssen und Krediten ist mehr Aufmerksamkeit zu schenken; Niederlassungs- und Investitionsbeihilfen sind kurzfristiger bereitzustellen, und die Auswirkungen der Erweiterung auf Junglandwirte sind zu prüfen und bei künftigen Strategieansätzen zu berücksichtigen.
Um einmal das Argument von Herrn Nicholson aufzugreifen: Warum sollten junge Menschen angesichts einer florierenden irischen Wirtschaft auf dem Lande bleiben?
Warum sollten sie sich für ein Leben voller sozialer Härten entscheiden?
Die Kommission wird trotz mancher Kritik die Schlussfolgerungen des Parish-Berichts im Rahmen ihrer Zuständigkeiten und in Ausübung ihres Initiativrechts sorgfältig prüfen, um die Bedingungen für die Niederlassung von Junglandwirten verbessern zu helfen und so zur Belebung der ländlichen Gebiete beizutragen.
Ist die Kommission entschlossen, Maßnahmen zu fördern, durch die der Beschluss des Europäischen Parlaments in Bezug auf die Verfolgung von Terroristen und insbesondere die Schaffung des europäischen Haftbefehls wirksam umgesetzt wird?
Da sie dasselbe Thema betreffen, werden die Anfragen 27 und 28 gemeinsam behandelt.
Wir können ohnehin nur mit unseren agrarischen Marktordnungen den agrarischen Teil dieser gesamten Fragestellung fördern.
Darüber, ob wir die chemische Industrie auf der Grundlage der Agrarpolitik fördern wollen, dürften keine Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Ich konstatiere lediglich, dass bei uns ein ziemliches Chaos und erhebliche Unsicherheit herrschen.
Die Abfälle wurden in einer offenen Deponie gelagert, was zur Folge hatte, dass Schwermetalle in die Umwelt gelangten und die Gesundheit der örtlichen Bevölkerung ernsthaft gefährdeten und gefährden.
Ist die Kommission der Auffassung, dass diese Ausfuhren unter Beachtung der Umweltauflagen erfolgten?
Die Europäische Union hält sich damit auch an die Ergänzung des Baseler Übereinkommens von 1995, die international noch nicht in Kraft getreten ist.
Könnte die Kommission ihre Haltung in dieser Angelegenheit erläutern und mitteilen, welche Schlussfolgerungen sie aus den Gesprächen zieht, die sie bislang mit der spanischen Regierung betreffend den Nationalen Hydrologischen Plan geführt hat?
Übrigens enthielt jener Vorschlag eine spürbar höhere Zahl von Infrastrukturen als das jetzige Projekt.
Natürlich sind die Jahre vergangen und das derzeitige Projekt muss kohärent sein, eine viel größere soziale Kohäsion als bislang besitzen, eine ausgeprägtere Sensibilität gegenüber der Umwelt aufweisen und zweifellos auch auf eine rege Mitwirkung aller Seiten zählen können.
Der Brandschutz berührt zahlreiche politische Bereiche, beispielsweise Fremdenverkehr, Umwelt und Verbraucherschutz, Verkehrsnetze u. a. Die Menschen müssen sich sicher fühlen können, unabhängig davon, in welchem EU-Land sie sich aufhalten.
Ich kann Ihnen auch mitteilen, dass das Referat Baugewerbe bei der Generaldirektion Wirtschaft kürzlich eine Untersuchung zum Brandschutz in der Europäischen Union im Bereich des Baugewerbes eingeleitet hat.
Wie können wir uns vorbereiten, um noch schneller zu reagieren?
Wenn man also auch ihren Verkauf verbieten könnte, wäre das eine Maßnahme, mit der ihre Verbreitung begrenzt werden könnte.
Vielleicht erfahren Sie dort mehr über die Nachtkerze und ihre unnatürliche Art der Verbreitung.
Einen anderen Rat kann ich Ihnen dazu heute nicht geben.
Dennoch bleibt noch viel zu tun, da im November 2000 erst drei der 28 Empfehlungen der Aufsichtsbehörde formell abgeschlossen waren.
Meiner Ansicht nach kann man aber nicht von Fortschritt sprechen, wenn nur drei von 20 Empfehlungen umgesetzt werden.
Das ist eindeutig nicht geschehen.
Ich hoffe, Frau de Palacio, dass Sie hier und heute feststellen werden, dass Sie auf eine vollständige und möglichst schnelle Umsetzung der Empfehlungen drängen werden, denn diese Zusage möchte ich gerne von Ihnen hören.
Ich habe auch negative Auswirkungen auf andere Mitgliedstaaten erwähnt, insbesondere die Republik Irland. In diesem Zusammenhang darf ich das Kommissionsmitglied auf einen Bericht aufmerksam machen, der im Dezember 2000 vom Radiological Protection Institute of Ireland veröffentlicht wurde und die Emissionen von Sellafield und deren negative Auswirkungen auf die Republik Irland kritisiert.
In den Leitlinien der Kommission hinsichtlich der Strukturfonds-Programme für den Zeitraum 2000-2006 wird empfohlen, dem intermodalen Transport Vorrang einzuräumen.
Die Kommission wird eine Mitteilung vorlegen, aus der hervorgeht, in welcher Art diese Leitlinien Berücksichtigung gefunden haben.
Sie können zwar sagen, das sei nicht möglich, aber ich denke, dass Sie uns zumindest eine ungefähre Summe nennen könnten.
Angesprochen wird auch eine stärkere Nutzung von Verkehrsträgern wie beispielsweise der Binnen- oder Kurzstrecken-Seeschifffahrt, und vor allem geht es um die Förderung der Integration des Verkehrssystems, denn letztlich wird früher oder später in der Regel immer der Straßenverkehr genannt, wenn es um die Absicherung des Transports "von Haus zu Haus " geht, was ein entscheidendes Element ist.
Betrifft: Energie-Versorgung und Kernenergie Die Kommission hat ein Grünbuch über die Sicherheit der Energieversorgung angenommen.
Die Zivilgesellschaft lehnt aber die Förderung der Kernkraft als Alternative zu fossilen Brennstoffen ab.
Hält sie es nicht für angezeigt, ja notwendig, die zur Förderung der Kernkraftforschung einschließlich der Kernfusion bestimmten Finanzmittel zur Förderung erneuerbarer Energien einzusetzen?
Aus dem Grünbuch - das Ihnen zugänglich ist - wird eindeutig auf die Verstärkung der Hilfe, Anreize und Unterstützung aller Art für die erneuerbaren Energien verwiesen.
Ich teile Ihre Sorge.
Bisher werden die erneuerbaren Energien weder durch die EU noch durch die Mitgliedstaaten in gleicher Weise finanziell gefördert.
Wird sich das Kommissionsmitglied von diesen Äußerungen distanzieren?
Die Müllverbrennung an sich kann keine erneuerbare Energie sein.
Ich möchte eine Antwort auf meine Anfrage.
Ihre Anfrage ist die 39. Die 37 und 38 sind gemäß der Geschäftsordnung ebenso wenig beantwortet worden, und ihre Verfasser waren auch anwesend.
Die Kommission hat spezielle Programmierungsleitlinien zur Rolle von Akteuren wie NRO in der EU-Partnerschaft mit den AKP-Ländern erarbeitet.
In diesem Zusammenhang möchte ich Sie bitten, nicht den Fehler zu begehen und zu denken, dass die Kommission hinsichtlich des Finanzgebarens des CLONG ein niedrigeren Maßstab ansetzen sollte, nur um ihre positive Haltung gegenüber der Einbeziehung der Zivilgesellschaft zu demonstrieren.
Wir werden mit diesem Problem nicht anders verfahren, als wir das bisher bei CLONG getan haben.
Wenn ich das nicht täte, würde ich mich sehr wahrscheinlich der strengen Kritik des Rechnungshofes und dieses Hauses aussetzen.
Ausgehend davon, wurde im August 2000 ein Beschluss über Soforthilfemaßnahmen für Indonesien in Höhe von 2 Millionen Euro unterzeichnet, in dessen Rahmen 600 000 Euro für ein neues Hilfsprogramm für Vertriebene bereitgestellt werden, das die Versorgung mit Nahrungsmitteln und erster Hilfe umfasst.
Darum möchte ich folgende konkrete Frage stellen: Haben Sie Kontakte mit der Caritas, dem Lutherischen Weltbund und dem Weltrat der Kirchen bezüglich der Unterstützung der vertriebenen christlichen Bevölkerungsminderheit, vor allem auf den Molukken?
Diese Hilfe ist zwar einerseits durchaus lobenswert, besteht aber nicht andererseits die Gefahr, dass wir es der indonesischen Regierung etwas zu leicht machen? Sollten wir nicht die politische und ökonomische Stärke der Europäischen Union nutzen, um die indonesische Regierung zu zwingen, sich um die eigenen Bürger und insbesondere diese christliche Minderheit zu kümmern?
Dieser Konflikt hat mit den sezessionsbedingten Konflikten, bei denen es um die Aufspaltung Indonesiens geht, nichts zu tun.
Doch der Konflikt selbst ist für alle, besonders aber für die Opfer, äußerst schlimm und sehr problematisch.
Die humanitäre Hilfe zielt auf eine umfassende Betreuung der Flüchtlinge ab - Ernährung, Bildung, medizinische Versorgung der Kinder sowie Gewährleistung der Volksgesundheit, Versorgung mit Wasser und Sicherung von Hygienestandards in den Lagern.
Die Beteiligten wurden entsprechend geschult, und die FAO schätzt, dass über 50 000 Menschen direkt von diesem Projekt profitiert haben.
Was die potentielle Rückführung der burundischen Flüchtlinge nach Unterzeichnung des Friedensabkommens auf dem Arusha-Gipfel betrifft, so befindet sich die Kommission in einem Zustand der Bereitschaft.
Meiner Ansicht nach stellt das geringe Niveau der Entwicklungshilfe weltweit das größte Problem dar, das wir lösen müssen, wenn es uns mit der Konfliktverhütung ernst ist.
Da die Zeit für die Anfragen an Herrn Nielson abgelaufen ist, werden die Anfragen 44 bis 65 schriftlich beantwortet.
Das Wort hat Herr Nogueira Román.
Ich halte das für absolut opportun.
Ich meine, dass es sich um zwei vollkommen unterschiedliche Aussprachen handelt, die auf dieser Straßburger Plenarsitzung zu unterschiedlichen Zeiten stattfinden sollten, und dass jeder einzelnen Aussprache die Bedeutung beigemessen werden sollte, die sie verdient.
In der Folge haben vom 30. Oktober bis zum 22. Dezember insgesamt sechs Verhandlungsrunden auf technischer Ebene stattgefunden.
Wir haben von Anfang an immer erklärt, dass wir bereit sind, sowohl marokkanische Interessen zu berücksichtigen als auch den Aufbau des marokkanischen Fischereisektors zu unterstützen.
Wir alle wussten, dass sie schwierig und langwierig sein würden.
Wir brauchen endlich eine gut dimensionierte und wettbewerbsfähige Flotte, sowohl auf europäischer Ebene als auch weltweit.
In der Welthandelsorganisation müssen wir unsere Interessen ohne Scheu vertreten, aber auch unser System der Strukturbeihilfen, denn nicht alle Strukturbeihilfen sind auf die Fischerei ausgerichtet; so dienen einige der Erhaltung und Bewirtschaftung der Ressourcen, der Verbesserung der Schiffssicherheit, der Fischereiinfrastrukturen und der Selektivität der Fänge.
Ich möchte einige der Punkte, die mir ganz besonders am Herzen liegen, hervorheben, wie ich es bereits in meinem Bericht getan habe.
Ich meine, dass die Anwendung der GFP in klarer und konsequenter Weise definiert werden muss, wobei ein kohärentes System der Regionalisierung zu schaffen ist.
Dies ist ein sensibles Thema, denn es handelt sich um einen Sektor mit stark ausgeprägten Besonderheiten, der einige unserer Regionen in Europa sowie recht typische und ziemlich begrenzte Regionen betrifft.
In diesen Regionen weiß jeder, welche Bedeutung dem 31. Dezember 2002 zukommt, weil bis dahin über die Neugestaltung der gemeinsamen Fischereipolitik entschieden sein muss, wie das 1992 und 1982 der Fall war, als würde dies im Zehnjahresrhythmus erfolgen.
In den kommenden Monaten wird das Grünbuch vorgelegt - ich glaube, Ende März dieses Jahres - und danach, im Verlaufe von 2002, wird uns der legislative Vorschlag übermittelt.
Der verstärkte Wettbewerb, der sich aus der Globalisierung des Marktes für Fischereierzeugnisse ergibt, stellt eine weitere Herausforderung dar.
Dies ist der allgemeine Leitfaden.
Wir wissen jedoch, dass dies nicht die wahren Gründe waren, denn gegenüber anderen Drittstaaten, mit denen sie Abkommen geschlossen haben, und bei privaten Abkommen mit verschiedenen Reedern, einige davon aus der Europäischen Union, wurde dieser Maßstab nicht angelegt.
Mein Eindruck ist jedoch, dass ­ abgesehen von einer zwar wichtigen, aber nur sporadischen Intervention des Kommissionspräsidenten ­ Herr Kommissar Fischler und seine Beamten in diesem Kampf praktisch allein gelassen worden sind.
Es ist wirklich an der Zeit, über Alternativen nachzudenken und sie auch zu benennen, so einschneidend sie auch sein mögen, denn eine Beihilfe kann und darf keine Dauerlösung sein.
Wie wichtig eine Analyse der Maßnahmen und der Entwicklungen gerade im Hinblick auf die Reform der gemeinsamen Fischereipolitik ist - das muss ich nun wirklich nicht mehr eigens betonen. Doch was wird im lang ersehnten Grünbuch der Kommission vorgeschlagen werden?
Wir fordern die Ausarbeitung von eindeutigen juristischen und wissenschaftlichen Gutachten über die Zugangsbeschränkungen.
Eigentlich wäre der Begriff der zonalen Verwaltung zutreffender für die Art von Entwicklung, die wir uns wünschen.
Die schottischen Abgeordneten des Europäischen Parlaments sind dem Kommissionsmitglied für das Zusammentreffen mit ihm und seine Zusicherung, dass die Vorschläge vorläufigen Charakter tragen, sehr dankbar.
Sowohl in Schottland als auch im Nordseebereich wurde auf lokaler Ebene sehr viel zur Erhaltung der Meeresumwelt allgemein und für die Erholung der Kabeljaubestände im Besonderen getan.
Die Gemeinsame Fischereipolitik sollte auch die Änderung im Amsterdamer Vertrag aufnehmen und die Chancen ergründen - vor allem bei Portugal mit seinen Regionen Azoren und Madeira, aber auch bei den französischen und spanischen Regionen in äußerster Randlage -, die sich aus ihrer Lage ergeben.
Nicht zuletzt hätten wir für die Küstenfischerei auch gern ein 24-Meilen-Schongebiet, wie ja mein Kollege Gallagher bereits ausgeführt hat.
Andererseits haben die Herren Gallagher und Poignant Vorstellungen entwickelt, die in vielen Fällen im Widerspruch zu den Maßnahmen stehen, die die GFP enthalten müsste.
Deshalb bitte ich um die Annahme unserer Änderungsanträge, weil sie, weit entfernt davon, erneut unfruchtbare Debatten anzufachen, dieses Streben nach Veränderung und die Notwendigkeit einer tiefgehenden Reflexion über die Fischereipolitik mit Blick auf die Zukunft und nicht auf die Vergangenheit widerspiegeln.
Das ist zumindest teilweise auf den widersprüchlichen Charakter einiger der in der Verordnung 3760/92 verankerten Ziele der GFP zurückzuführen.
Es ist unmöglich, die Bestände zu erhalten und gleichzeitig den Markt und die Fischereiwirtschaft zufrieden zu stellen.
Die bisher beste Definition des vorbeugenden Ansatzes ist im UN-Übereinkommen über Fischbestände zu finden, in dem auch zahlreiche andere Grundsätze definiert sind.
Zu den jetzt laufenden Verhandlungen in der Welthandelsorganisation sei - wie im Bericht Varela Suanzes­Carpegna geschehen - darauf hingewiesen, dass die Überprüfung der Fischerei der Gemeinschaft nicht nur aus der rein ökonomischen Sicht des Warenaustauschs erfolgen darf.
Die Fischerei in der Europäischen Union ist multifunktional. Sie trägt zur Festigung des sozialen und wirtschaftlichen Gefüges der Küstengebiete bei, sie ist Lebensstil und ein Faktor des Zusammenhalts in weiten Küstengebieten und eine Gewähr für die Versorgung mit Nahrungsgütern.
Herr Präsident! Im Jahr 2001 steht die Neugestaltung der Gemeinsamen Fischereipolitik durch die Kommission an.
Die Kommission sollte unbedingt den Fischereisektor selbst ausdrücklich in die Vorbereitung ihrer Beschlüsse einbeziehen.
Herr Präsident, wenn wir die ausgezeichneten Berichte meiner Kollegen, der Herren Varela, Cunha, Poignant und Gallagher, diskutieren, dann geschieht dies vor dem Hintergrund der Krise im Fischereisektor der EU.
Zu viele Fischer versuchen, dieselben Fischarten zu fangen.
Grundlage der Festlegung von Schutzzonen müssen wissenschaftliche Analysen sein, aus deren Ergebnissen dann die entsprechenden Konsequenzen gezogen werden müssen.
Wir sind nicht für die Vergabe von Subventionen zur Förderung der extrem industrialisierten Fischerei, jener Fischerei, die alles ohne Unterschied fängt auf das Risiko hin, die Arten zu gefährden, die Ernährungssicherheit und die Artenvielfalt zu beeinträchtigen, jener Fischerei, die zu einer übermäßigen Vergrößerung der Flotten führt usw. In diesem Zusammenhang sind wir der Meinung, dass die unkontrollierten Marktkräfte eine der Hauptursachen darstellen, die zu dieser Überinvestition führt, und dass diese Fragen im Rahmen der künftigen WTO-Verhandlungen über die Liberalisierung des Handels berücksichtigt werden müssen.
Die Reform der GFP und die bevorstehende Veröffentlichung des Grünbuchs machen deutlich, dass dies eine kritische Zeit für die Fischereiindustrie ist.
Einige meinen, dass auf Grund von Kürzungen der zulässigen Gesamtfangmengen und Quoten sowie der Vorschläge für einen Plan zur Erholung der Kabeljaubestände unter Umständen schon jetzt nicht mehr viel von der schottischen Flotte übrig ist, obwohl das Grünbuch noch gar nicht erschienen ist.
Bevor ich zum Schluss komme, möchte ich noch feststellen, dass wir in diesem und im nächsten Jahr die Möglichkeit haben, hinsichtlich der GFP die Fehler der Vergangenheit zu korrigieren.
Die europäische Flotte der kanarisch-saharauischen Fischbank fährt bereits über ein Jahr lang nicht mehr aufs Meer und Tausende von Arbeitnehmern bleiben an Land.
Die Kommission nimmt ihre Verantwortung nicht wahr und ist bereit, ein begrenztes und fragwürdiges Abkommen zu unterzeichnen, mit dem unweigerlich der Weg für die Zerstörung unserer Flotte in zwei oder drei Jahren bereitet wird.
In der Fischereipolitik haben wir eigentlich nur einen Bereich, in dem es in mehreren Punkten einer grundlegenden Änderung bedarf. Dieses Thema möchte ich, selbstverständlich auch aus der Sicht der Region, aus der ich komme, noch etwas vertiefen und darlegen, welche Erwartungen wir in das Grünbuch setzen.
Drittens schließlich eine so genannte Set-aside-Regelung für Regionen, denen aus dem Rückgang der Fischbestände erhebliche Nachteile entstehen.
Kann heute jemand versichern, dass alle Schiffe der Gemeinschaft vor Anker liegen, die etwas mit der Fischerei in Marokko zu tun gehabt haben?
Die gesamten für dieses Abkommen eingesetzten Mittel müssen für die umfassende Finanzierung von Alternativen in den betroffenen Gebieten verwendet werden.
Im Fischereisektor hatte die Anpassung an eine Wirtschaft globalen Ausmaßes unterschiedliche Auswirkungen.
Wie jede andere wirtschaftliche Tätigkeit ist auch die Fischerei von der Globalisierung betroffen.
Erstens stelle ich im Bericht eine gewisse Tendenz zu einem stärkeren Schutz vor internationalem Wettbewerb fest. Begründet wird das damit, dass die Fischerei in bestimmten Küstenregionen ein wichtiger Arbeitgeber ist.
Drittens: Schließlich möchte ich Sie daran erinnern, dass es seit den Anfängen der gemeinsamen Fischereipolitik akzeptiert ist, dass die Gemeinschaft einen Sitz und eine Stimme hat.
Dann einen Fischereisektor schaffen, der nachhaltig wirtschaftet, aber auch wirtschaftlich lebensfähig und international konkurrenzfähig ist - dabei sollten wir aber auch gleichzeitig denen helfen, die sich nach einer anderen Arbeit umsehen müssen -, eine moderne Fischereiaußenpolitik in enger Abstimmung mit den anderen Gemeinschaftspolitiken entwickeln, um eine verantwortungsbewusste und rationelle Bewirtschaftung der Ressourcen zu erreichen, und vor allem die Mittelmeerdimension neu entwickeln.
Damit komme ich zum Bericht über Guinea-Bissau von Herrn Cunha.
Es freut mich festzustellen, dass der Berichterstatter den Vorschlag unterstützt.
In dem Zusammenhang möchte ich auch einige Bemerkungen zur Konditionalität der Zahlungen machen: Eine erste Tranche in der Höhe von 50 % des Gesamtbetrags wird ausbezahlt, sobald die Regierung ein Aktionsprogramm vorgelegt hat.
Abschließend noch ein paar Worte zu den Änderungsanträgen.
Sowohl die hauptbetroffenen Länder als auch die Präsidentschaft haben uns bei unseren Bemühungen unterstützt, und ich glaube, am Ende des Tages war auch das Zusammentreffen mit dem marokkanischen König und unserem Kommissionspräsidenten nützlich.
Das Abkommen mit der Europäischen Union bedeutet eine Bestätigung der guten Beziehungen und bietet einen hervorragenden Rahmen für den Ausbau der Entwicklungszusammenarbeit und des Handels.
Auf der anderen Seite nimmt die Gewalt gegen Frauen zu Hause, aber auch auf der Straße und bei politischen Auseinandersetzungen zu.
Die Europäische Union muss ganz sicher Beobachter entsenden, darunter auch Mitglieder dieses Parlaments.
Allen diesen Problemen kann die Europäische Union grundsätzlich verdienstvoll abhelfen.
Die Europäische Kommission genießt als Geber von Hilfe nicht den guten Ruf, den sie eigentlich besitzen müsste.
Deshalb begrüßen wir den vorgeschlagenen zollfreien Zugang für Produkte aus diesem Land zum europäischen Markt, der sich vorteilhaft auswirken wird, doch sollten wir selbst noch größere Anstrengungen unternehmen, um beispielsweise die Jute-Organisation, die ihre Tätigkeit eingestellt hatte, wiederzubeleben.
Herr Präsident, darf ich zunächst feststellen, dass ich es als ein Privileg empfinde, diese Themen auf der Grundlage Ihres Berichtes zu diskutieren.
Es ist sehr nützlich, dass in Europa völliges Einvernehmen über unsere Arbeit mit unseren Partnern herrscht.
Auf die Frage zu den Wahlen kann ich Ihnen sagen, dass wir am 27. Januar ein Bewertungsteam der Kommission nach Bangladesch entsenden werden, und wir sind gern bereit und interessiert daran, Vertreter des Parlaments als Beobachter in dieses Team aufzunehmen.
Herr Präsident, ich freue mich sehr, einen Beitrag zu dieser Debatte über die Zusammenarbeit zwischen der Europäischen Union und Bangladesch leisten zu können, da ich das Land gut kenne und die Ehre hatte, es als Mitglied einer Delegation des Europäischen Parlaments im Herbst 1998 zu besuchen.
Weit wichtiger ist sicher, dass im Golf von Bengalen Erdgasvorkommen entdeckt wurden.
Die Sache mit dem Cricket mag nebensächlich erscheinen, sie ist jedoch Ausdruck des Durchsetzungswillens des Landes. Bangladesch wird auf dem Gebiet des Test Cricket Erfolg haben, und das wiederum wird Millionen von Menschen in diesem Land ein Ansporn sein.
Arme Staaten bzw. Entwicklungsländer können sich eine Geburtenrate von mehr als zwei Kindern je Frau auf Dauer nicht leisten.
Herr Präsident, ich gehöre wie andere in diesem Saal zu der glücklichen Gruppe von Leuten, die Bangladesch besucht haben, nicht mehrfach, wie der Kommissar, aber ich konnte mir einen kleinen Eindruck verschaffen. Und vor diesem Hintergrund möchte ich betonen, dass es wichtig ist, die Zusammenarbeit zwischen der EU und Bangladesch fortzuführen und weiterzuentwickeln.
Andere haben bereits darüber gesprochen, deshalb möchte ich es nicht weiter kommentieren.
Aber ich möchte die Notwendigkeit betonen, dass wir jetzt mehr tun müssen.
Ich komme dann zu meinem dritten Punkt, zu dem der Kommissar vielleicht eine andere Meinung hat.
Obwohl es noch einige Spannungen in den Grenzgebieten zu Indien gibt, haben sich die Beziehungen zwischen beiden Ländern erheblich verbessert.
Die beiden Länder haben zudem kürzlich Gespräche über den Hochwasserschutz aufgenommen, da beide von Überschwemmungen und ihren tragischen Folgen betroffen waren.
Wichtig ist, dass Bangladesch frühzeitig Schritte zur Aufnahme von Verhandlungen mit den Mitgliedstaaten einleitet, die dies wünschen, so dass für beide Seiten akzeptable Vereinbarungen über die Rücknahme abgeschlossen werden können.
Wir werden uns deshalb an die Prioritäten unseres Abkommens mit Bangladesch halten.
Das ist aus europäischer Sicht eine sehr große Zahl, die unter dem Gesichtspunkt der Stabilität, Demokratisierung, friedlicher Wahlen usw. ein nicht zu unterschätzendes Problem darstellt.
Das UNEP arbeitet seit einiger Zeit an einem Bericht über die toxikologischen und radiologischen Folgen der Verwendung abgereicherter Uranmunition auf dem Balkan.
Die Bevölkerung des Kosovo, Jugoslawiens und der anderen vom Krieg erschütterten Länder auf dem Balkan ist starken Belastungen mit fatalen und langfristigen Folgen ausgesetzt gewesen.
Um diese Frage geht es.
Das ist es, was man als ein Syndrom bezeichnet.
In diesem Geiste handeln wir.
Wie Ihnen bekannt ist, erläuterte die Kommission auf dieser Beratung auch die ihrerseits vorgesehenen Maßnahmen, und ich bin sicher, dass uns die Kommission heute durch Kommissarin Wallström, oder wer auch immer in ihrem Namen spricht, über die von ihr getroffenen Maßnahmen informieren wird.
Die Allianz hat auch mit aller Klarheit zum Ausdruck gebracht, dass sie eine Organisation mit militärischem und nicht mit medizinischem Charakter ist und dass sie deshalb alle erforderlichen Informationen der Europäischen Union zur Verfügung stellen muss - und das ist ihre Absicht -, damit die am besten qualifizierten Organisationen, konkret die Weltgesundheitsorganisation, das Umweltprogramm der Vereinten Nationen und die Internationale Atomenergie-Organisation, die entsprechenden Schlussfolgerungen ziehen können.
Ich muss darauf hinweisen, dass in den letzten Tagen und in den letzten Stunden, seitdem ich aufgefordert wurde, hier zu Ihnen zu sprechen, wissenschaftliche Berichte aus mehreren Ländern vorgelegt worden sind.
Das ist es, was wir versucht haben zu tun.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, dass uns die von mir genannten Prinzipien, Seriosität, Transparenz und Ehrlichkeit, leiten werden.
Ich erinnere Sie daran, dass der Ablauf dieser Debatte vergangene Woche in der Konferenz der Präsidenten festgelegt wurde.
Mit diesen Maßnahmen haben wir den Aufbau entsprechender Strukturen, die Beteiligung an den Aktivitäten der Europäischen Umweltagentur in der Region sowie die Sanierung von zwei besonders belasteten Gebieten in Albanien und der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien unterstützt.
Durch unseren Beitrag wird deutlich, dass wir einerseits das Fundament für einen langfristigen Umweltschutz legen wollen und andererseits die Lösung aktueller und vordringlicher Umweltprobleme unterstützen.
Die Expertengruppe wird in ihrem Gutachten alle vorhandenen wissenschaftlichen Erkenntnisse berücksichtigen.
Frau Präsidentin! Die Bevölkerung ist besorgt, weil es Hinweise auf einen Zusammenhang zwischen diesem abgereicherten Uran in der Munition und Auswirkungen auf Gesundheit und Umwelt gibt.
Das möchte ich im Namen meiner Fraktion an dieser Stelle ausdrücklich erklären.
Frau Präsidentin, zunächst möchte ich der Kommission, dem Rat und dem Hohen Vertreter der GASP für ihre Bereitschaft zur Teilnahme an einer Aussprache zu diesem Thema danken und Herrn Solana versichern, dass es hier nicht darum geht, erneut eine längst geführte Diskussion über die Gründe des Eingreifens im ehemaligen Jugoslawien zu entfachen; das wäre nicht richtig, auch weil nun eine ganz andere Situation besteht.
Die Untersuchungen müssen gründlich von unabhängigen Experten durchgeführt werden, Methoden und eventuelle Unsicherheitsfaktoren müssen offen dargelegt werden.
Bereits zu Beginn der NATO-Bombardements im April 1999 wollten wir eine derartige Debatte im Rahmen der vorigen Legislaturperiode in Gang bringen, aber wir hatten keinen Erfolg.
Die soeben gehörten Ausführungen von Herr Solana bezüglich der geplanten Transparenz sind neu, und dies ist eine gute Sache, aber angesichts des Standpunkts, den die NATO ein Jahr lang hinsichtlich dieses Strebens nach Transparenz eingenommen hat, hege ich einige Zweifel an diesen Aussagen.
Zweite Anmerkung: Abgereichertes Uran ist mitnichten eine natürliche oder weniger radioaktive Substanz.
Die volle Übernahme dieser Verantwortung setzt nach meiner Ansicht und auch nach Ansicht meiner Fraktion voraus, dass wir mutige Entscheidungen zumindest in dreierlei Hinsicht treffen.
Es sind Menschen gestorben, andere leiden, wieder andere leben derzeit in Angst vor der Zukunft.
Selbstverständlich waren die Bombenangriffe auf Dresden während des Zweiten Weltkriegs vielleicht nicht notwendig und somit ein Verbrechen, doch in Wahrheit legt Ihr darauf gar keinen besonderen Wert: Es muss immer das kommunistische Lager, das Lager Eures Pazifismus, in Gefahr sein.
Die Aussagen von Herrn Solana müssen nun durch zusätzliche und möglichst ausgedehnte Tests sowie durch möglichst offene und umfassende Informationen von Seiten der amerikanischen Behörden untermauert werden.
Die Europäische Union muss sich um diese Probleme kümmern und gleichzeitig die Ergebnisse der medizinischen Untersuchungen äußerst sorgfältig prüfen.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine sehr merkwürdige und auch zynische Diskussion, die wir hier führen.
Ich bin fast geneigt, mich nicht daran beteiligen zu wollen, darüber zu diskutieren, welche Munition, die Menschen tötet, die bessere ist.
Wir haben ein anderes Thema zu diskutieren.
Warum tönen Sie dann heute, die Allianz habe keine Belege für die Gefahr?
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich für die Wahrheit interessieren, so sollten Sie diese lieber selbst aufspüren; warten Sie nicht, bis der Hohe Europäische Vertreter Solana den ehemaligen NATO-Generalsekretär Solana verurteilt.
Einem etwaigen Moratorium stimmen wir nicht zu.
Zwar gibt es noch keinen sicheren Beweis für einen, wenngleich immer wahrscheinlicher werdenden, direkten oder indirekten kausalen Zusammenhang zwischen der Verwendung uranhaltiger Geschosse und den Leukämiefällen, deren Liste immer länger wird, doch treten diese Erkrankungen in einem solchen Ausmaß auf, dass größte Besorgnis durchaus gerechtfertigt ist.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erhalten täglich, ja, fast stündlich neue Informationen über mögliche Gefahren.
In Deutschland beispielsweise - ganz anders als hier im Parlament - bagatellisiert die rot-grüne Regierung unter ihrem Verteidigungsminister alle diese Gefahren.
Herr Wurtz, wenn Sie in diesem Zusammenhang die Grundrechtscharta und die hohen Prinzipien Europas zitieren, dann muss ich Sie darauf hinweisen, dass in dem Moment, als es um europäische Grundrechte ging, als es um ethnische Säuberungen, um Vertreibung und Terror auf dem Balkan ging, ihre politische Gruppierung abseits stand und versagt hat.
Herr Präsident, nur drei Bemerkungen, denn es ist bereits sehr viel gesagt worden.
Wir müssen uns auf die Fakten stützen, und aus diesem Grund ist es nicht angemessen, ohne einen wissenschaftlichen Zusammenhang zwischen diesen beiden Faktoren ein Moratorium zu fordern.
Daher nochmals mein Versprechen, Sie über alles zu informieren, was ich erfahre.
Informationen, die wir formell nicht besitzen, werde ich Ihnen schwerlich übermitteln können.
Nein, ich fordere dieses Parlament ganz und gar nicht zur Mittäterschaft auf, weder heute noch sonst irgendwann.
Seien Sie in diesem Sinne versichert, meine Damen und Herren, dass Sie immer auf mich zählen können, zumindest auf meinen guten Willen; im Hinblick auf mein Wissen ist das schon unsicherer.
Vielen Dank, Frau Kollegin!
Gut, wir werden bis zur Abstimmung abschließend klären, Herr Cox, in welche Fraktion Lord Bethell nun gehört und in welche nicht.
Lord Bethell ist und bleibt natürlich Mitglied der Fraktion der britischen Konservativen.
Ich kenne die Empfindlichkeiten Ihrer Fraktion in dem Punkt sehr wohl und habe es deshalb ausdrücklich spezifiziert!
Ich wurde von mehreren Kollegen, die den Bericht gelesen haben, gefragt, weshalb so viele Änderungsanträge eingebracht wurden, wenn dieser Vorschlag doch so gut sei.
Durch die vielen Änderungsanträge in meinem Bericht soll der ursprüngliche Vorschlag verbessert werden, außerdem bieten sie uns die Möglichkeit, uns zu dem neuen Kompromisstext zu äußern, der uns zwar nie offiziell vorgelegt wurde, der uns aber zufälligerweise vorliegt.
Zudem wollen wir, dass das Parlament zu jeder Maßnahme konsultiert werden muss.
Mit eben diesen Befugnissen kann in der Stabilisierungsphase nach einem gewalttätigen Konflikt verhindert werden, dass die Dinge erneut außer Kontrolle geraten.
Es handelt sich um Projekte und um Hilfsmaßnahmen, die speziell auf die Stabilisierung einer ganz bestimmten Region abzielen.
Der Berichterstatter verweist zu Recht auf die erforderliche Finanzierung dieser Fazilität und auf die Notwendigkeit einer für die Finanzverwaltung und Durchführung zuständigen Stelle mit entsprechend geschultem Personal.
Wer weiß, vielleicht sind langfristig auch noch weitergehende Koordinierung und Lenkung möglich.
Bosnien-Herzegowina und Kosovo sind das beste Beispiel dafür, wo ziemlich viele Dinge schief gelaufen und wo allmählich auch Lehren gezogen worden sind.
Der Grund hierfür scheint weder der Mangel an personellem noch finanziellem Einsatz zu sein. Es ist eher eine Frage des Managements, der Planung und der Koordination der verschiedenen Ideen und Maßnahmen.
Was uns daher noch fehlt, ist die überzeugende Absicht, international eine größere Verantwortung im Bereich der Vermittlung und Krisenintervention zu übernehmen.
Zweitens ist dieser Vorschlag geradezu durchdrungen von Political Correctness.
Wie sehen die Modalitäten dieser Beziehungen aus?
Deshalb wäre es sicher von Vorteil gewesen, wenn im Dokument auch dieser Aspekt zur Sprache gekommen wäre.
Wir sollten diese hochtrabenden Pläne verwerfen und stattdessen die bestehenden Organisationen fördern und ausbauen, die heute bereits mehr bewirkt haben als die EU jemals erreichen wird.
Deshalb ist es notwendig, dass die Europäische Union als internationaler Akteur in einer multipolaren Welt in diesem Bereich tätig wird.
Hier geht es darum, eine Politik zu unterstützen, die Demokratie und Menschenrechte in Nordkorea ermöglicht und auf dieser Grundlage einen wesentlichen Beitrag dazu leistet, dass es eine zunehmende Verständigung zwischen den beiden Teilen Koreas gibt: Die hat nach dem Treffen der Präsidenten dazu geführt, dass man erstmals wieder über die Einheit dieses Landes debattiert.
Drittens geht es um die Einhaltung der UN-Menschenrechtskonventionen.
Die Europäische Union wird sich bemühen, die politischen Konsultationen mit der Republik Korea zu intensivieren, deren Einsatz zur Annäherung der beiden koreanischen Staaten von der Union voll und ganz unterstützt wird.
Wir werden die humanitäre Unterstützung und die Nahrungsmittelhilfe für Nordkorea fortsetzen, für die seit 1993 etwa 200 Mio. Euro aufgewendet wurden.
Dazu wird sicherlich auch ein Bereich gehören, der, wie ich weiß, Herrn Ford am Herzen liegt: Die Energiewirtschaft in Nordkorea, die für die wirtschaftliche Zukunft des Landes so wichtig ist.
Was die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Nordkorea betrifft, wird die Kommission in enger Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten nach einem geeigneten Zeitpunkt für einen solchen Schritt Ausschau halten.
Ich hoffe, dass die Europäische Union durch seine Ermutigung auch weiterhin ihren Beitrag zu Frieden und Wohlstand, nicht nur auf der koreanischen Halbinsel und in dieser Region, sondern in der ganzen Welt leisten wird.
Die nordkoreanischen Machthaber sind offenbar bereit zur Öffnung und zum Dialog mit Südkorea, den USA, Europa und Japan. Auch wenn wir sie letztlich nach ihren Taten beurteilen müssen, so bin ich doch überzeugt davon, dass eine europäische Politik des Dialogs, des strukturierten und kritischen Dialogs, in entscheidendem Maße zu einem Wandel in der Demokratische Volksrepublik Korea, der der ganzen Welt zugute kommt, beitragen wird.
Wie Herr Patten sagte, fördern wir das Projekt KEDO, also die Organisation für die Entwicklung der Energiewirtschaft auf der koreanischen Halbinsel, wir leisten humanitäre Hilfe und gewähren Nahrungsmittelhilfe, und wir hoffen, auch noch weitere strukturelle Unterstützungsmaßnahmen durchführen zu können.
Frau Präsidentin, die Hoffnungen, die durch das Gipfeltreffen vom Juni 2000 zwischen Kim Jong Il und Kim Dae-Jung, d. h. zwischen Nord- und Südkorea, geweckt wurden, scheinen sich nicht zu bewahrheiten, und der Optimismus legt sich allmählich.
Nordkorea hat Mühe, die wenigen und ohnehin symbolhaften Verpflichtungen, die es auf militärischem Gebiet übernommen hat, einzuhalten; es verzögert die Zusammenführung der seit dem Krieg in den 50er Jahren getrennten Familien und lässt durch nichts seinen Willen erkennen, den Gegenbesuch von Kim Jong Il in Seoul, der für das kommende Frühjahr vorgesehen war und von dem noch nicht bekannt ist, wann und ob er stattfinden wird, auch wirklich in die Tat umzusetzen.
Die Entscheidung von Präsident Clinton, auf einen Besuch in Nordkorea zu verzichten, d. h. auf eine Reise, die er sich doch so sehr gewünscht hatte, um seine Präsidentschaft mit einem historischen Besuch abzuschließen, könnte nun eine lange Unterbrechung in dem Prozess der Öffnung dieses Landes nach außen bedeuten.
Es ist erfreulich, dass in der Union nun Einigkeit besteht, dass es besser ist, die Aufnahme diplomatischer Beziehungen zur DVRK zu koordinieren.
Die Aussprache ist geschlossen.
Die Durchführung der Habitat- und der Vogelschutzrichtlinie muss nun möglichst umgehend, umfassend und effizient erfolgen.
Dieses Erbe und seine biologische und genetische Vielfalt stellen die kostbarsten Güter unseres Planeten dar, so dass wir auf jeden Fall für ihren Schutz, ihre Fortpflanzung und ihre Weitergabe an künftige Generationen sorgen müssen.
Erstens sollen die Fischereiabkommen zwischen der Europäischen Union und Drittländern - dies geht aus bestimmten anderen Berichten eindeutig hervor - zur Wahrung des Fischbestands der Union beitragen und folglich die Fangmengen aus Gewässern anderer Länder erhöhen.
Daraus geht eindeutig hervor, zu wessen Gunsten hier die "Engpässe in der Infrastruktur ", insbesondere in den "Verkehrs- und Energieinfrastrukturen " beseitigt, das "Finanzsystem effizient " gestaltet oder "transparente und demokratische institutionelle Rahmenbedingungen " geschaffen werden sollen, ein Euphemismus, mit dem man sich angesichts der allgegenwärtigen Korruption gegen sämtliche Beeinträchtigungen der westlichen Investoren wendet.
Leider hatten sich die Präsidentschaftsländer Finnland, Portugal und Frankreich entschlossen, diese einstimmige Empfehlung des Europäischen Parlaments zu ignorieren.
Nun während ihrer Ratspräsidentschaft muss sie unverzüglich die Initiative für ein ziviles Friedenskorps entsprechend der Empfehlung des Europäischen Parlaments ergreifen, wenn es ihr ernst damit ist, dass die EU keine militärische Supermacht, sondern ein Friedensfaktor sein soll.
Herr Präsident, was versteht man unter einem Mechanismus für die "rasche Reaktion? "
Dieses Potenzial muss genutzt werden, zumal die Union nicht in der Lage war, ausreichend schnell zu reagieren und die Finanzierungsmechanismen für derartige Operationen nicht genügend flexibel waren.
Sie wird dieses Vorhaben zusammen mit den USA im Rahmen der NATO umsetzen.
Wir brauchen keinen Euromilitarismus, wir lehnen daher diese europäische Armee ebenso entschieden ab wie die der NATO.
Unseres Erachtens bestehen die zweckbestimmten Aufgaben der Sonderfazilität für Kriseneinsätze nämlich faktisch darin, die Effizienz der politischen Maßnahmen und Programme der Union schneller zu erreichen bzw. stabiler zu halten.
Die Partei Venstre legt Wert darauf, dass Behinderungen der Freizügigkeit der Arbeitskraft aus dem Weg geräumt werden.
Ähnlich wie im Sozial- und Gesundheitssektor sind auch im Bereich der Steuergesetzgebung zahlreiche Rechtsunsicherheiten entstanden, die durch die bilateralen Steuervereinbarungen nicht behoben werden konnten.
Sozialhilfe ist doch kein reines Grenzgängerproblem, denn die Grenzgänger sind ja Arbeitnehmer, die auf Sozialhilfe nicht angewiesen sind.
Für zeitweise in ein anderes Mitgliedsland von ihrem Arbeitgeber entsandte Arbeitnehmer gibt es ja eine Richtlinie, die aber nicht auf Grenzarbeiter passt.
Für Grenzgänger ist es wichtig, dass an dem Prinzip, dass Lohnsteuern und Sozialbeiträge im Beschäftigungsland zu zahlen sind, nicht gerüttelt wird.
Wir fragen uns langsam: Was bekommen wir dafür? Schweinepest, Hormonkälber, Dioxinhühner und jetzt die BSE-Epidemie.
Langsam ekeln wir uns, glaube ich, vor dieser Nahrungskette, die wir produzieren, vielleicht langsam auch vor uns selbst!
Statt Gräser und Körner verfüttern wir an Rinder Kadaver von Hauskatzen, Käfigratten und anderen Tieren, und ich glaube, dass das genau der Punkt ist, der jetzt mitbesprochen werden muss.
Wir schwedischen Sozialdemokraten begrüßen viele der Maßnahmen, die der Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung vorschlägt, um die Situation für Junglandwirte zu verbessern.
Ich halte den Bericht des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung für sehr ausgewogen und bin der Auffassung, dass er unterstützt werden sollte.
Zu diesen Anreizen gehören die steuerliche Begünstigung von Beständen und die Gewährung von Erleichterungen hinsichtlich Stempelgebühren, Kapitalbeschaffung und Erbschaftssteuern.
Außerdem wird in diesen Programmen dem Schutz der Umwelt hohe Priorität eingeräumt, ein Thema, das sowohl bei der zukünftigen Entwicklung der irischen als auch der europäischen Landwirtschaft eine wichtige Rolle spielen wird.
Die Gemeinsame Agrarpolitik zählt zu den großen europäischen Erfolgen und wir möchten, dass dies so bleibt.
Nun befinden sich die Landwirtschaft und der ländliche Raum ja bekanntlich im Niedergang, wozu die gemeinsame Agrarpolitik entscheidend beigetragen hat, denn sie fördert die Konzentration der Flächen, die Intensivierung der Produktion, die zunehmende vertikale Organisation der landwirtschaftlichen Erzeugung, was zur Verödung und Entvölkerung der ländlichen Regionen führt, wie der Rückgang der Arbeitsplätze und der Betriebe um annähernd 22 % beziehungsweise 20 % seit 1990 beweist.
Wir brauchen in der EU eine nachhaltige, hochwertige landwirtschaftliche Erzeugung.
Wir müssen, auch in der Welthandelsorganisation, die Ursprungsbezeichnungen unserer Qualitätsprodukte, u. a. des Weins, verteidigen und sichern, denn unsere Zukunft in der EU und was den Export in Drittländer betrifft, liegt in Produkten hochwertiger Qualität, für die es bei uns, und auch in der Welt, zahlungskräftige und mündige Verbraucher gibt.
Meine Fraktion hat zwar für den Entschließungsantrag gestimmt, ein Thema aber muss ich gesondert ansprechen.
Da die Gemeinschaft gemäß der einschlägigen Erklärung in Artikel 5 Absatz 1 des Anhangs IX des Internationalen Seerechtsübereinkommens allein für die Erhaltung und Bewirtschaftung der Fischbestände zuständig und damit befugt ist, die entsprechenden Regeln und Bestimmungen festzulegen, sollte die Kommission von dieser Befugnis Gebrauch machen und das ausschließliche Fangrecht auch für die griechischen Fischer auf 12 Seemeilen festlegen.
Allerdings muss meines Erachtens auf folgende Punkte hingewiesen werden, deren Bedeutung die Kommission unserer Ansicht nach nicht genügend betont hat.
Das Kontrollsystem, das die Länder der Gemeinschaft bei Fischereiflotten von Drittländern, die in Gemeinschaftsgewässern operieren, anwenden, muss verstärkt werden.
Die Neufassung der GFP mit ihren häufig allzu zahlreichen und undurchsichtigen Verordnungen muss widersprüchliche Zielvorgaben miteinander in Einklang bringen. Die Fischbestände müssen nach einem Vorsorgeprinzip erhalten werden, aber gleichzeitig müssen auch die Wirtschaftsbereiche und Unternehmen entlang der Küste, die mitunter von der Fischerei als Beschäftigungsfaktor abhängig sind, geschützt werden.
Die mehrheitliche und unmissverständliche Forderung nach einem Moratorium für den Einsatz von Waffen mit abgereichertem Uran ist ein positiver Schritt in die richtige Richtung, auch wenn dieser Antrag nicht so weit geht, wie wir uns das gewünscht hätten.
Die Grünen und die Freie Europäische Allianz hatten ein völliges Verbot für die Produktion, die Ausfuhr und den Einsatz von Waffen mit abgereichertem Uran gefordert, und wir sind der Meinung, dass wir sowohl über die erforderliche Rechtsgrundlage als auch über die moralische Rechtfertigung für diese Forderung verfügen.
Der Einsatz dieser Waffen wird also bereits durch das Völkerrecht verurteilt.
"Warum nicht!? ", entgegnete der Präsident.
Ich schließe mich den Forderungen der Kollegen an, dass derartige Waffen von der neuen schnellen Eingreiftruppe nicht eingesetzt werden dürfen.
Ich fordere die Regierung in meinem Heimatland Irland auf, ihre Beteiligung an dieser schnellen Eingreiftruppe zu verweigern, wenn nicht unmissverständlich der Verzicht auf diese Waffen erklärt wird.
Es wurden auch einige Untersuchungen durchgeführt, die zeigen, dass das Einatmen von abgereichertem Uran äußerst gesundheitsgefährdend ist.
Doch was soll man von dem geheuchelten Erstaunen der Vertreter aller politischen Formationen halten, die an der Entscheidung zur Bombardierung Serbiens und des Kosovo beteiligt waren, nachdem die meisten von ihnen schon den Golfkrieg unterstützt hatten?
Sie haben ihren Militärstäben freie Hand gelassen, doch heute - angesichts der Reaktionen der Öffentlichkeit - tun sie so, als ob sie über die Folgen besorgt wären, versuchen aber gleichzeitig, ihre eigene Verantwortlichkeit zu vertuschen.
Die daraus erwachsenden mittel- und langfristigen Folgen betreffen nicht nur die heutige Generation, sondern auch die Nachkommen, was von der Genfer Konvention verboten wird und eindeutig zeigt, dass es keine "sauberen Kriege " gibt.
Wir sind der Auffassung, dass die Beurteilung der Verwendung von abgereichertem Uran auf der Grundlage wissenschaftlicher Fakten erfolgen sollte.
Herr Präsident, unsere Fraktion hat für die Entschließung über das kommunistische Korea gestimmt.
Selbstverständlich bedauern wir zutiefst, was die kommunistische Diktatur seit 1950 in Nordkorea angerichtet hat.
Verehrte Parlamentsmitglieder und verehrtes Mitglied der Europäischen Kommission! Ich freue mich, dass schon zu so einem frühen Zeitpunkt der schwedischen Ratspräsidentschaft die Gelegenheit besteht, eine Diskussion zu dieser wichtigen Angelegenheit zu führen, bei der es um die Vorbereitungen für die bevorstehende Sitzung der UN-Menschenrechtskommission geht.
Es ist beabsichtigt, auch in diesem Jahr eine möglichst große Unterstützung dafür zu erwirken.
Ein zentraler Faktor ist auch die Zusammenarbeit mit regionalen wie auch Nichtregierungsorganisationen.
Von den NRO und anderen wurde zu Recht darauf hingewiesen, dass die Diskussion und die Überprüfung dieser Positionen zweckmäßig ist.
Zahlreiche NRO erhielten bei dieser Sitzung Gelegenheit, ihre Meinung über die Probleme in den wichtigsten Ländern sowie über thematischen Fragen zu äußern, und dieser Beitrag wird im Beschlussfassungsprozess sicher hilfreich sein.
Die Verabschiedung eines Stillhalte-Antrags in Bezug auf China hat Enttäuschung ausgelöst.
Wie ich feststelle, wurden über die Entschließungsanträge der EU für die diesjährige 57. Sitzung der Menschenrechtskommission der UNO in Genf noch keine endgültigen Entscheidungen getroffen, wie dies in dieser Phase ansonsten üblich ist.
Der Zugang des Sondervertreters ist nach wie vor eines der zentralen Anliegen.
Die Menschenrechtssituation in diesen Ländern hat sich erheblich verbessert, und in den baltischen Staaten hat sich diese Situation durch den Aufbau eines gemischtwirtschaftlichen Systems sehr positiv entwickelt.
Einige werden den Aufbau eines Wirtschaftssystems nicht als Menschenrecht betrachten, aber ich bin davon überzeugt, dass auch dies zu den Menschenrechten gehört und einen weiteren begrüßenswerten Fortschritt darstellt.
Ich möchte dennoch auf einige der spezifischen Probleme Russlands eingehen.
Dazu gehört ein Thema, an dem ich besonders interessiert bin und das Media-Most und die privaten Fernsehsender in Russland betrifft.
Länder, welche die Todesstrafe nach wie vor anwenden, können, werden und sollen angeprangert werden, aber wir in diesem Haus müssen zusammen mit dem Rat und der UNO-Menschenrechtskommission unsere Anstrengungen verstärken und dafür sorgen, dass Männer, Frauen und Kinder gleichberechtigt leben und für sie die Menschenrechte gelten, die zu den Grundfreiheiten gehören.
Die verschiedenen Institutionen arbeiten nicht immer koordiniert zusammen, Auswertungen und Analysen weisen Mängel auf, was natürlich unseren Einfluss schmälert.
Ad-hoc-Maßnahmen reichen also nicht aus, allerdings dürfen Menschenrechte auch nicht zu einem reinen, allgegenwärtigen Süßstoff, einem politischen NutraSweet, ohne wirkliche praktische Bedeutung verkommen.
Um zu erreichen, dass die Stimme der EU tragfähiger und hörbarer wird, gilt es, dafür eine wirklich eigene, konsequente Linie zu finden und die Arbeit daran auszurichten.
Die Nichtregierungsorganisationen und die Zivilgesellschaften sind dabei eine unentbehrliche Hilfe.
Vielleicht hätte auch etwas über die Situation die Religionsfreiheit für die Falun-Gong-Sekte betreffend gesagt werden müssen, das ist aber nicht der Fall.
Es ist allerdings eine scharfe Kritik enthalten, und das freut mich sehr.
Aus Erfahrung wissen wir, dass die Konsensposition der Union die Möglichkeit darstellt, die Sie gefunden haben, um in Genf keinerlei ernsthafte Position einzunehmen.
Dies haben wir erst im letzten Jahr erlebt, als sich die Union bis zur letzten Minute hinter den USA, hinter anderen Ländern versteckte, um keinerlei ernsthafte Initiative zu Tschetschenien oder zur Volksrepublik China ergreifen zu müssen.
Ich befürchte, dass auch dieses Jahr meine Partei, die Radikale Partei, leider wieder zu den wenigen gehören wird, die mit Wei Jinsheng und einigen anderen die Menschenrechte in China und in Tibet verteidigen, die die Tschetschenienfrage mit Nachdruck ansprechen werden, während der Rat und die von ihm vertretene Union in der UNO wieder einmal nicht in Erscheinung treten werden.
Ich sage das eingedenk des Völkermords in Ruanda im Jahre 1994, wo die Völkergemeinschaft mit ansehen musste, wie Hunderttausende Menschen ermordet wurden. Im Hinblick auf Zentralafrika möchte ich darauf drängen, dass die Europäische Union energischer handelt und auch die Vereinten Nationen größere Wachsamkeit zeigen.
Zwei neue Enthüllungen beweisen, wie ernst die Lage ist.
Die Familien der Opfer erwarten konkrete Taten von uns.
Herr Präsident, seit der Annahme der Menschenrechtserklärung sind über 50 Jahre vergangen, wir müssen uns aber fragen, ob die Menschenrechtssituation wirklich besser geworden ist.
Die EU hat sich - und das ist von mehreren Rednern angesprochen worden - auf dem Gebiet der Menschenrechte sehr profiliert, und das ist gut und schlecht zugleich.
Zunächst werden diese Kinder entführt und anschließend mit Drogen und anderen Mitteln darauf getrimmt, andere Menschen zu verstümmeln und zu ermorden.
Die Tibeter dürfen sich weder religiös noch kulturell und schon gar nicht politisch eigenständig betätigen.
Zehntausende werden verfolgt, verhaftet, gefoltert.
Aber wir können nicht warten, bis das eines Tages geschieht.
In den neuen Abkommen der Europäischen Union mit Drittstaaten steht zu Recht, dass Maßnahmen beiderseits ausgesetzt werden, wenn die Menschenrechte nicht eingehalten werden.
Gerade dies stellt ein Problem dar, wie viele Abgeordnete in ihren Redebeiträgen aufgezeigt haben.
Ich kann Ihnen im Namen unserer Fraktion sagen, dass Sie auch inhaltlich unsere volle Unterstützung haben, wenn bei Ihnen das gemeinschaftliche Europa im Vordergrund steht und nicht die intergouvernementale Zusammenarbeit, die Zusammenarbeit der Regierungen, die wir im Gemeinschaftsrahmen entschieden ablehnen.
Einen Rückfall in die intergouvernementale Zusammenarbeit darf es nicht geben!
Deshalb sagen wir als Fraktion der Europäischen Volkspartei und der Europäischen Demokraten zu diesem Zeitpunkt weder Ja noch Nein zum Vertrag von Nizza.
Ich habe eben der Ratspräsidentschaft, vertreten durch Herrn Danielsson, die Entschließung der Europäischen Volkspartei vom Kongress in Berlin übergeben.
Die Kommission, und ich spreche von der Santer-Kommission, erfüllte ihre Rolle, ebenso wie die Prodi-Kommission.
Deshalb gibt es neben dem, was Sie bei der Abreise sagten, ein positives Element im Anhang IV: Es wird nicht von einer weiteren Regierungskonferenz gesprochen; Sie sprechen von der Konferenz der Mitgliedstaaten.
Und das bedeutet, die Methode des Konvents zu adaptieren und zu verbessern.
Unsere europäischen Nachbarn werden sehen können, dass Schweden keineswegs blockiert, sondern beabsichtigt, konstruktiv am Aufbau Europas mitzuwirken.
Wir Liberalen sind außerdem der Meinung, dass die Europäer eine gemeinsame europäische Verfassung brauchen.
Dies führt nicht zur gewünschten Transparenz.
Eine solche Politik müsste auch eine demokratische Kontrolle der Europäischen Zentralbank beinhalten.
Meine zweite Frage an die Ratspräsidentschaft lautet demnach: Welche Initiativen im Hinblick auf eine Tobin-Steuer sind während der Ratspräsidentschaft angedacht?
Die wichtigste Thematik im Umweltbereich stellen während des nächsten halben Jahres die Verhandlungen im Rahmen des Protokolls von Kyoto zur Reduzierung der Emissionen von Treibhausgasen dar.
Es ist zwar ausgesprochen wichtig, hier ein Abkommen zu erzielen, noch wichtiger ist jedoch, zu einer mit Inhalten gefüllten Übereinkunft zu kommen.
Mit diesen Worten wollen wir von den Vereinigten Linken der schwedischen Ratspräsidentschaft viel Glück wünschen.
Was die Zukunft der Europäischen Union betrifft, so sind wir uns in allerlei Drohgebärden und spektakulären Ankündigungen ergangen.
Dieses Parlament hat reichlich spät begriffen, dass es damit abgespeist werden sollte und dass die Dinge, auf die es ankam, von Ihnen in Nizza in der bekannten Weise geregelt wurden, nämlich die Stimmengewichtung im Rat und die Zusammensetzung der Kommission.
Es ist auch schockierend, dass die Verhandlung mit dem Beschluss beendet wurde, sämtliche Gipfeltreffen in Brüssel abzuhalten, ohne dass dies dem schwedischen Ministerpräsidenten bekannt war. Wir hatten geglaubt, er hätte die Entscheidung mitgetragen.
In zehn Jahren soll die Wirtschaft der EU die weltweit dynamischste sein.
Der Gipfel von Stockholm bietet dazu eine hervorragende Gelegenheit!
Wenn überhaupt, dann ist dies Solidarität mit den Armen der Welt.
Die Tobin-Steuer ist eine Bedrohung für die Armen der Welt, denn sie würde lediglich die Wirksamkeit des Marktes verschlechtern.
Ost und West auf unserem Kontinent nach Jahren des kalten Krieges zu vereinen, ist eine historische Aufgabe.
Es geht um wirtschaftliche und soziale Nachhaltigkeit, aber auch um Nachhaltigkeit im Umweltbereich.
Es war jedoch nicht alles positiv, zum Beispiel die komplizierten Regeln für die Mitentscheidung.
Ich möchte auch noch etwas zur Krisenbewältigung sagen.
Es dreht sich eine Menge um die drei "E ".
Europa darf keine Festung werden.
Dies verstieße gegen das von ihm unterzeichnete OSPAR-Übereinkommen, das alle Unterzeichner verpflichtet, die Non-Reprocessing-Option zu verteidigen.
Eine solche Integration stellt für das Sechste Umweltaktionsprogramm einen ebenso günstigen Ausgangspunkt dar wie die konkreten Ziele und Indikatoren, die darin aufgenommen werden sollen.
Herr Präsident! Schweden ist zu Recht stolz auf seine Politik zur konkreten Umsetzung des Grundsatzes der Gleichstellung von Frauen und Männern.
Wie stehen Sie dazu?
Sie werden sich daran gewöhnen und es nicht allzu sehr bedauern.
Ich hingegen bedauere es.
Obwohl ich aus der Landwirtschaft komme und leidenschaftlicher Fleischesser bin, kann ich die Menschen verstehen, die heutzutage so denken.
Darum möchte ich gerne wissen, welche Einstellung Sie, Herr Ministerpräsident, zu einer solchen Behörde haben.
Sie, Herr Ratsvorsitzender, sind ja, wie auch ein Großteil der Bürger in den Mitgliedstaaten, gegen eine föderalistische Entwicklung der Europäischen Union.
Das Europa des Wohlstands muss sich dem Europa der Werte unterordnen, Herr Ratspräsident, denn die Europäische Union bedeutet und verkörpert einen ständigen Aufruf zum Frieden, zur Verständigung, zur Eintracht und zur Solidarität. Wir würden uns wünschen, dass die Ratspräsidentschaft das nicht vergisst.
Auch Fragen der schwedischen Innenpolitik will ich hier nicht erörtern, da solche Angelegenheiten in anderem Zusammenhang behandelt werden können, sondern ich widme mich den großen europäischen Fragen.
Ebenso wie der Angeordnete Andersson, der es in seinen Ausführungen hervorhob, bin ich der Ansicht, dass der Vertrag von Nizza, trotz seiner Fehler und Mängel, die Tür zur Erweiterung aufgestoßen hat. Das sollte man nicht unerwähnt lassen.
Wir wissen, wie man vernünftigerweise handeln sollte, aber wenn unsere Bürger sehen, was z. B. in der Klimafrage geschieht, dass wir uns nicht auf eine gemeinsame Antwort irgendeiner Art einigen können, dann wird das natürlich das Vertrauen in unsere Institutionen beeinträchtigen.
Ein einzelnes Land ist verwundbar, nicht aber eine Union von Ländern.
Den eigentlichen Kern der Union, der bereits aufgebaut wurde, stellen ja die Maßnahmen rund um den Binnenmarkt sowie die gemeinschaftsrechtliche Zusammenarbeit im Geiste von Jean Monnet dar.
Herr Olle Schmidt hat über die Flüchtlingspolitik gesprochen, über eine großzügige Einstellung der Union gegenüber den Menschen, die bei uns Sicherheit und Schutz suchen.
Arbeiten Sie intensiv mit der belgischen Ratspräsidentschaft zusammen und fordern Sie alle Akteure in den Dörfern, Städten und Hauptstädten zur Zusammenarbeit auf, denn der Euro ist ein kühnes historisches Projekt, das nur gelingen kann, wenn alle an einem Strang ziehen!
Das Tätigkeitsprogramm des schwedischen Vorsitzes ist gewichtig und ehrgeizig, und es ist in der Tat an der Zeit, dass nun endlich auch in der Europäischen Union Umweltfragen in einem breiteren Kontext in das Zentrum der Diskussion gerückt werden.
Dennoch bin ich etwas in Sorge, und jetzt wende ich mich an die Kommission, was den Zeitplan angeht, nach dem die Fragen beispielsweise für den Gipfel von Göteborg vorbereitet werden.
Die Frage ist nur, ob die schwedische Regierung bereit ist umzudenken.
Ist die schwedische Regierung bereit, in diesem Geiste wirksam zu werden?
Der eigentliche Grund hierfür ist folgender: In Nizza sind Transparenz und Demokratie für die Europäische Union auf der Strecke geblieben.
Ich möchte noch einen zweiten Punkt ansprechen.
Die französische Ratspräsidentschaft hat uns eine klare Auskunft gegeben.
In allgemeinen Fragen der Wirtschaftspolitik vertritt der schwedische Finanzminister die Europäische Union nach außen, während diese Aufgabe, wenn es um den Euro geht, um die Währung, dem belgischen Finanzminister zufällt.
Einen wichtigen Beitrag können Sie dazu leisten, Herr Außenminister.
Wenn es Ihnen gelingt, Ihre Landsleute davon zu überzeugen, dass der Euro ein gutes Projekt ist, dass er nach innen stabil ist, dass seine Stabilität nach außen auch immer besser wird, wenn Sie sie davon überzeugen können, dieses große Werk der europäischen Integration mitzutragen, tragen Sie damit auch dazu bei, dass dieser Bereich der Europäischen Union auch von den Bürgern besser verstanden werden kann.
Die Aussprache ist geschlossen.
Darauf reagierte die französische Ratspräsidentschaft mit einer Reihe von Initiativen als Beitrag zum Kampf gegen die kriminellen Banden, die den Menschenhandel und Menschenschmuggel organisieren.
Meine Frage in diesem Zusammenhang lautet: Werden internationale Sachverständigenorgane, wie z. B. die IOM oder die Internationale Koalition gegen Frauenhandel in diesen Rat einbezogen?
Wie wird der Europäische Rat bei seinen Kontakten mit China die Frage des Frauenhandels in China zur Sprache bringen?
Die jetzt im Rahmen der Aktivitäten der Union auf diesem Gebiet gebildeten Arbeitsgruppen müssen nun schnell und effektiv Verbindung zu anderen, mit diesen Fragen beschäftigten Organisationen aufnehmen.
Ich möchte Sie, Herr Abgeordneter, darauf aufmerksam machen, dass in Anwendung des Artikels 20 des EG-Vertrags zwei Beschlüsse angenommen wurden.
Der von mir bereits erwähnte Beschluss besagt, dass ein Bürger eines EU-Mitgliedstaates, der sich um konsularische Hilfe an eine diplomatische oder konsularische Vertretung eines anderen Mitgliedstaates wendet, so zu behandeln ist, als wäre er Bürger des Landes, das durch die betreffende Botschaft oder das Konsulat vertreten wird.
In dem an die Bewerberländer Lettland, Litauen und Polen angrenzenden Weißrussland wird keines der genannten Prinzipien zuverlässig respektiert. Für die Nachbarstaaten erwächst daraus die eindeutige Gefahr möglicher Übergriffe.
Als Nachbarstaat von Lettland, Litauen und Polen wird dieses Land bald an eine erweiterte EU angrenzen.
Ebenso wie diese Länder hat die EU stets erklärt, dass eine Politik der Isolation gegenüber Weißrussland ihrem eigentlichen Zweck zuwiderlaufen würde und strebt deshalb danach, die Kommunikation mit den weißrussischen Behörden aufrechtzuerhalten und ihnen Anstoß zur Verbesserung der Beziehungen zu geben.
Parallel dazu übt die Europäische Union auch weiterhin Druck aus, um das Land zur Erfüllung seiner Verpflichtung zu bewegen, die Beratungs- und Überwachungsgruppe der OSZE in der legitimen Wahrnehmung ihres Mandats frei im Lande agieren zu lassen.
Im Arbeitsprogramm über die Zusammenarbeit zwischen der EU und Russland, das von der Ratspräsidentschaft am Montag nächster Woche im Rat "Allgemeine Angelegenheiten " vorgelegt wird, ist viel von der Notwendigkeit eines Dialogs mit Russland über die Lage in seinen Nachbarländern Weißrussland und Ukraine die Rede.
Tritt deshalb der Rat für Maßnahmen ein, damit diese Umstände, unter denen die Frauen leiden, als Gründe für die Gewährung von Asyl und Zuflucht in politischer Hinsicht in der Europäischen Union angesehen werden können?
Auch künftig wird die Europäische Union selbstverständlich die Resolutionen des UN-Sicherheitsrates gegen den Irak einhalten.
In diesem Zusammenhang konstatiert und begrüßt der Rat auch die Einsetzung einer Arbeitsgruppe der UNO, deren Aufgabe es ist, allgemeine Empfehlungen für die Erhöhung der Effizienz von UN-Sanktionen und ihren zielgenaueren Einsatz zu erarbeiten, um unnötiges menschliches Leid zu vermeiden.
Was die in Genf ansässige UN-Kommission zur Durchsetzung von Entschädigungsforderungen betrifft, die ja seit Beendigung des Golfkrieges mit der Begleichung von aus diesem Krieg stammenden Forderungen beschäftigt ist, so halte ich es für klug, eine Untersuchung der UNO über eine Fortsetzung der Arbeit dieser Kommission abzuwarten, ehe die Union dazu Stellung nimmt.
Teilt der Rat die Auffassung, dass die Repression in Myanmar eher noch zugenommen hat, seit die EU ihren Gemeinsamen Standpunkt im April 2000 verschärft hat, und dass es weiterhin unangebracht ist, mit Vertretern dieses Regimes auf Ministerebene Beratungen über eine Zusammenarbeit aufzunehmen?
In Erklärungen und Demarchen sowie im Gemeinsamen Standpunkt der EU von 1996 hat der Rat bereits mehrfach seine Beunruhigung zum Ausdruck gebracht und
Wie der Abgeordnete Richard Corbett richtig bemerkte, so hat die EU wegen der Besorgnis des Rates über die sich verschlimmernde Lage in Birma/Myanmar ihren Gemeinsamen Standpunkt im April 2000 verschärft.
Gleichzeitig beschloss der Rat, eine zweite Troika nach Rangun zu entsenden.
Herr Präsident, auch ich möchte den amtierenden Ratspräsidenten willkommen heißen.
Liegen Vorschläge für eine Entschädigung für die betroffenen Fischer vor?
Leider werden die für das Handgepäck geltenden Rechtsvorschriften gegenwärtig von den Fluggesellschaften nicht strikt genug eingehalten, was zur Folge hat, dass die Fluggäste immer mehr Handgepäck im Fluggastraum verstauen.
Wenn uns die Sozialpartner diese Vereinbarung vorlegen können, werden wir ein Dokument haben, auf das wir zu Recht stolz sein können.
Das bedeutet: Wenn wir die Zuständigkeit für die Regelung der Luftsicherheit in Europa haben, dann müssen wir auch entsprechend handeln.
Sie haben auch ganz richtig darauf hingewiesen, was aus meiner Sicht ganz klar ist, dass es für die Dienstzeiten eine Regelung geben muss, und ich bin selbst überrascht, dass trotz dieses langen Prozesses die Sozialpartner bis heute nicht in der Lage waren, eine Regelung zustande zu bringen.
Erfreulicherweise ist mittlerweile eine Situation eingetreten, in der die Partner nochmals darauf verwiesen wurden, dass sie jetzt noch die Möglichkeit haben, Verhandlungen zu führen bzw. eine Vereinbarung zu treffen.
Die Untersuchungen, zu denen wir seinerzeit eine Antwort erhalten haben, ziehen sich vorerst noch in die Länge und könnten durch diese Verhandlungen beschleunigt werden. Möglicherweise erhalten wir langfristig auch einen besseren Einblick in die verschiedenen Entwicklungen, die noch eintreten können.
Der menschliche Faktor ist selbstverständlich sehr komplex zu sehen, wobei wir ihn der Einfachheit halber in zwei wesentliche Kategorien unterteilen können.
Aber wir haben uns ja darauf verständigt, dass diese sich bis zum Mai nächsten Jahres einigen müssen.
Aus diesem Grund verabschiedete die Gemeinschaft die Verordnung Nr. 3922/91 des Rates.
Im ursprünglichen Vorschlag der Kommission wurden vier Bereiche genannt, die nicht mit den Rechtsvorschriften in der EU kompatibel waren: Ausnahmeregelungen, Leasing, Registrierung und Schulung der Kabinenbesatzung.
Es müsste doch genügen, wenn der europäische Gesetzgeber die Ziele vorgibt und sich nicht in allzu vielen Einzelheiten verliert.
So finden sich in dem Text, den wir morgen verabschieden werden, auch einige allzu detaillierte Vorgaben, etwa über die Ausbildungskursgestaltung und anderes mehr.
Gehen wir ihn morgen und vertreten wir ihn dann in der weiteren Folge auch politisch überzeugend!
Die Sicherheit im Luftverkehr macht nicht an den Unionsgrenzen Halt, und es ist wichtig, dass die europäischen Bürger, die reisen oder in der Nähe der Flughäfen leben, sicher sein können, dass die Flugzeuge aus Drittländern alle notwendigen Garantien erfüllen.
Das ist ein sehr polemisches Thema, und Tatsache ist, dass im Rahmen der JAA keine Einigung zu diesem Punkt möglich war.
Von den entsprechenden Änderungsanträgen akzeptiert die Kommission auf jeden Fall den Inhalt der Änderungsanträge 12, 13 und 17, allerdings in einer anderen Formulierung.
Ebenso muss Änderungsantrag 3 abgelehnt werden, da nach der Errichtung der Europäischen Luftverkehrssicherheitsbehörde die Aufhebung der Verordnung vorgesehen ist.
Was schließlich Änderungsantrag 18 angeht, so betreffen seine beiden Punkte eher die Gesundheit der Passagiere als die Betriebssicherheit der Flüge.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
- Herr Präsident, 40 000 Todesopfer auf den Straßen Europas sind 40 000 zuviel.
Dieses Haus reagiert sensibel auf alle möglichen Geschehnisse auf der Welt, aber wir beschäftigen uns nicht ausreichend mit dem fleißigen Sensenmann auf den europäischen Straßen.
Allerdings gibt es in jedem einzelnen Land reichlich Raum für Verbesserungen.
Verkehrsregeln sind keine Kochrezepte, die jeder nach eigenem Geschmack anwenden kann.
Eine wirksame, wenngleich nicht gerade populäre Methode sind automatische Geschwindigkeitskontrollen und empfindliche Strafen.
In dem Maße, wie es Mitgliedstaaten an Mut fehlt, dieses durchzusetzen, muss die Angelegenheit eben durch Beschlussfassung auf europäischer Ebene geregelt werden.
Die Steuer sollte grundsätzlich auf den Gebrauch des Autos und nicht auf seine Anschaffung erhoben werden.
Das heißt, dass noch mehr geredet und nichts getan wird.
In der Weihnachtszeit wurden leider auch im Vereinigten Königreich, wo Alkohol am Steuer bisher kein sehr großes Problem darstellte, mehr Alkoholdelikte im Straßenverkehr registriert.
Eine hohe Zahl von Verkehrsopfern sind Benutzer von zweirädrigen Fahrzeugen, Motorrad- und Fahrradfahrer, denn auch für sie sind die Straßen da.
Sorgfältige Studien kamen zu dem Schluss, dass der größte Teil der Schwerverletzten, Toten oder Unfallopfer mit Folgeschäden gegen die Leitplanken geprallt ist, das heißt, gegen die seitlichen Schutzvorrichtungen, oder gegen die Pfosten von Verkehrsschildern, beides Schutzvorrichtungen, die für die vierrädrigen Fahrzeuge projektiert und gebaut wurden.
Ein großer Teil dieser Unfälle ereignet sich an diesen "schwarzen Flecken ", die in einigen Mitgliedstaaten bereits angezeigt und gekennzeichnet sind.
Zum Abschluss möchte ich der Frau Kommissarin für ihre große Aufgeschlossenheit gegenüber unseren Vorschlägen danken.
Der Berichterstatterin möchte ich herzlichen Dank ausdrücken, insbesondere ist auch ihre Konzentration auf drei Schwerpunktbereiche zu begrüßen: Unfallverhütung, Schadensvorbeugung sowie Behandlung und Rehabilitation.
Ich möchte noch kurz auf meinen Vorredner eingehen.
Unser Punkt ist: Wir wollen, dass kontrolliert wird!
Deshalb werden wir auch den ersten Teil von Änderungsantrag 4 ablehnen.
Also, es kommt nicht auf eine Scheindebatte an, oder auf das, was im Gesetz steht, sondern dass die Polizei vor Ort kontrolliert und jeden herausfischt, der betrunken fährt.
Also, weniger Gesetze und mehr Kontrollen, dann haben wir für die Sicherheit im Straßenverkehr mehr erreicht!
Demnach sollten sich unsere Aktionen auf drei Ebenen bewegen: erstens gesetzliche Maßnahmen, zweitens Förderung des Einsatzes neuer Technologien bei Fahrzeugen und Straßeninfrastruktur, und drittens Verwaltungsmaßnahmen und Informationskampagnen.
So könnten beispielsweise alle einer drastischen Senkung des höchstzulässigen Blutalkoholspiegels für bestimmte Gruppen von Fahrern, wie beispielsweise Fahrer von Gefahrguttransporten, zustimmen.
Auch die moderne Technologie könnte und sollte sowohl für die praktische Umsetzung der beschlossenen Maßnahmen als auch für die Kontrolle der Einhaltung der geltenden Vorschriften eingesetzt werden.
Dabei sollte der einzige Maßstab für uns darin bestehen - was mir angesichts unserer bisherigen Aussprache allerdings schwierig erscheint -, die Maßnahmen zu bestimmen, die leicht umzusetzen und somit am wirkungsvollsten sind.
Ich bin mir dessen bewusst, dass diese Maßnahmen bezüglich der Sicherheitsgurte und der Schutzhelme später das Problem des Enforcement, der Umsetzung, aufwerfen, denn wenn sie nicht angewandt werden, stehen sie nur auf dem Papier und bleiben somit wirkungslos.
Doch davon sind die sowohl von der Kommission als auch im Bericht vorgeschlagenen überaus dürftigen Maßnahmen weit entfernt.
Das Subsidiaritätsprinzip ist zwar nützlich - wobei ich es allerdings grotesk fände, allen Betrunkenen den Führerschein zu entziehen -, doch muss erkennbar sein, wann die Kraftfahrer gemäß unserer Straßenverkehrsordnung als betrunken gelten.
Im Programm der EU für die Straßensicherheit sollen die Hauptprioritäten klar definiert sein.
Die Zusammenarbeit zwischen Kommission und Mitgliedstaaten muss unbedingt eingefordert werden!
Die Artikel 41 und 94 des EG-Vertrages geben uns neben der klaren Verpflichtung auch die von manchen in diesem Haus angezweifelte Rechtsgrundlage für eine Vielzahl wirksamer Maßnahmen im Bereich der Straßenverkehrssicherheit an die Hand.
Dabei gibt es wohl kaum ein Politikfeld, für das anerkannterweise die EU, die Mitgliedstaaten, regionale, örtliche Behörden sowie einschlägige Organisationen gemeinsam verantwortlich sind.
Hier gilt also Subsidiarität in ganz besonderem Maße.
Deshalb ist selbst in Zeiten von Sparhaushalten der Ruf nach Einsatz von mehr finanziellen Mitteln gerechtfertigt.
Herr Präsident, Frau Kommissarin! Es ist interessant, die Diskussion zu verfolgen, und es wird ebenso interessant werden, nach dieser Aussprache und unserem morgigen Beschluss im Parlament das Thema Verkehrssicherheit auf unseren Straßen weiter zu bearbeiten.
Das hat auch die letzte Diskussion gezeigt. Dennoch tun wir das auf unseren Straßen, aber natürlich nicht in der Luftfahrt.
Ich möchte betonen, dass ich allgemein voll und ganz mit dem Inhalt des Berichts und seiner Krönung, der Entschließung, einverstanden bin, sowohl im Hinblick auf das laufende Aktionsprogramm, das in Kürze seinen Abschluss findet, als auch in Bezug auf das künftige Programm über die Straßenverkehrssicherheit, dessen Vorlage die Kommission für die nächsten Monate vorgesehen hat.
Zum zweiten gibt es Gepflogenheiten, Gewohnheiten, Gründe, die mich zu der Überlegung führen, dass dies das klassische Thema ist, das im Bereich der Subsidiarität verbleiben sollte, und deshalb machen wir nur eine Empfehlung über 0,5. Ich nehme an, dass Sie einen anderen Standpunkt vertreten - ich habe das schon bemerkt -, und es ist überdies natürlich eine Tatsache, dass es bis jetzt keine ausreichende Mehrheit im Rat gegeben hat, um eine derartige Initiative auf den Weg zu bringen.
Und ich, mein Herr, bin sogar bereit, das Thema der 0,5 Promille zu überdenken.
Herr Präsident, mein Name wurde erwähnt.
Das haben wir bei der Richtlinie zur Harmonisierung von Wochenendfahrverboten, die nicht durchgebracht worden ist, bereits festgestellt.
Die transeuropäischen Wassernetzwerke müssen zügig und vorrangig verwirklicht werden.
Das Gleiche trifft übrigens auf die traditionelle Küstenschifffahrt zu, die sich lange Zeit hat verdrängen lassen, jetzt aber unter der aktuelleren Bezeichnung Short Sea Shipping ein großes Comeback feiert, sofern zumindest alle zusammenarbeiten.
Angesichts der bevorstehenden Erweiterung der Union um mehrere Länder muss bei den Beitrittsverhandlungen der neuen Situation schon jetzt Rechnung getragen werden.
Gleichwohl müssen wir ein transeuropäisches Verkehrsnetz in Form eines multimodalen Infrastrukturnetzes entwickeln. Daran müssen Wirtschaft und Staat auf allen Ebenen mitwirken.
Nach der noch nicht ganz abgeschlossenen Liberalisierungsstrategie und der begonnenen Harmonisierung benötigt der Binnenmarkt diese Integrationsstrategie um seiner Zukunftsfähigkeit willen.
Weil die Rahmenbedingungen so komplex sind und weil die Entwicklung des intermodalen Verkehrs noch lange kein selbsttragender Prozess ist, benötigen wir eine Vielzahl gelingender Demonstrationsprojekte.
Wir befinden uns in einer wichtigen Phase der Entwicklung des intermodalen Verkehrs, da wir von der Förderung von Pilotaktionen und -projekten abgehen und erreichen müssen, dass die Industrie sie auf breiter Ebene einführt.
Das lässt erahnen, welch ungeheuren Kraftakt die Union heute und in Zukunft im Prozess der Neugestaltung ihrer Infrastruktur bewältigen muss, der darin besteht, auch das Privatkapital daran zu beteiligen, was nicht möglich sein wird, wenn wir uns diese Situation nicht klar machen.
Wir möchten hier die folgende methodische Empfehlung geben: Inzwischen gibt es in Europa eine Reihe bewährter Praktiken, die wir im Rahmen eines Seminars, das wir auch mit Unterstützung der Kommission finanzieren konnten und dessen Unterlagen wir allen an einer ausführlicheren Behandlung dieses Problems Interessierten zur Verfügung stellen, zu erforschen und zusammenzutragen versuchten.
Diesen Bericht haben wir nie bekommen.
Zweitens, dass man bei der Berechnung dieser externen Kosten auch differenziert.
Überlastung des Verkehrsnetzes, Umweltverschmutzung, Verkehrsstaus bis zu einem Ausmaß, dass alle Fahrzeuge zum Stillstand kommen, globale Erwärmung, Überschwemmungen, Wetterkapriolen.
Wir alle leiden unter denselben Verkehrsproblemen, und vielleicht gibt es eine gemeinsame Lösung für diese gemeinsamen Probleme.
Große Entfernungen, eine geringe Bevölkerungsdichte und schwierige natürliche Bedingungen sind bei der Festlegung der Instrumente der Gebührenerhebung zu berücksichtigen, wie es auch in dem Bericht festgestellt wird.
Herr Präsident, Frau Kommissarin!
Lassen Sie mich das wie folgt erklären. Darin kommt auch eine gewisse Verärgerung zum Ausdruck.
Damit habe ich so meine Schwierigkeiten.
Ich möchte jedoch auf einige Punkte eingehen, die meiner Meinung nach hervorgehoben werden müssen, damit der Bericht die ganze erforderliche Wirksamkeit erhält.
Erstens muss meiner Auffassung nach unterstrichen werden, dass es in erster Linie darum geht, die Nachhaltigkeit des Verkehrswesens zu fördern, da dies langfristig unabdingbar ist, um die Umwelt zu schützen und Verkehrsüberlastungen zu vermeiden.
Mit den Kollegen und Kolleginnen, die Bedenken haben, bin ich insofern durchaus einer Meinung, als durch die Internalisierung sämtlicher entstandenen Kosten der Spielraum der Verkehrsbetreiber nicht so weit eingeengt werden darf, dass ihre Existenz gefährdet ist.
Allerdings dürfen wir nicht ausschließlich davon ausgehen.
Unter dem Gesichtspunkt der angestrebten dauerhaften Mobilität müssen wir uns auf die Verkehrsträger konzentrieren, die für das Gemeinwesen am wenigsten schädlich sind und die Umwelt am meisten schonen.
Sie werden verstehen, dass ich dem vorliegenden Entschließungsantrag nicht ohne weiteres zustimmen kann.
Ich möchte die von uns allen mitgetragenen Schwerpunkte noch einmal nennen: Kostenaufteilung in einem direkteren Verhältnis zur Nutzung der Infrastrukturen; Berücksichtigung der sozialen Kosten, aber auch Schutz benachteiligter Gebiete und Bevölkerungsgruppen; Förderung der Umweltverträglichkeit, aber gleichzeitig auch Durchsetzung des Rechts auf Mobilität als Universalrecht.
Meiner Meinung nach wird sich dieser Beitrag des Europäischen Parlaments positiv auf den Fortgang der weiteren Arbeiten der Kommission auswirken.
Allerdings muss man sich meiner Meinung nach auch deutlich vor Augen halten, dass die Eisenbahn gegenwärtig und sicherlich noch für lange Zeit nicht in der Lage ist, der Straße, insbesondere bei den beiden notwendigen Prioritäten Fracht und Intermodalität, ernsthafte Konkurrenz zu machen.
Der Eisenbahnbetrieb seinerseits bleibt benachteiligt durch die Infrastrukturbenutzungsgebühren, die im Vergleich zur Straße weiterhin zu hoch sind.
Diese Frage der Gebührengestaltung ist also von absolut zentraler Bedeutung. Wenn wir wirklich die gewünschte Verkehrsverlagerung erreichen wollen, müssen wir daher den Mut aufbringen, effektiv eine Internalisierung der externen Kosten herbeizuführen, d. h. dass im Straßenverkehr das bezahlt wird, was er wirklich kostet, dass im Eisenbahnverkehr bezahlt wird, was er kostet und dass die Kostenklarheit zur Preiswahrheit führt.
Sie sind der Meinung, dass es ein Recht auf Mobilität gibt - das dürfen wir meiner Meinung nach nicht vergessen - und dass sie oft den Güterverkehr und das eigene Auto gleichsetzen, wie sich im vergangenen September gezeigt hat.
Die Festlegung und Erhebung von Gebühren bleibt jedoch den Mitgliedstaaten vorbehalten, auch wenn ein einheitlicher Rahmen besteht.
Diesen Grundsatz halte ich zwar für richtig und möchte ihn auch uneingeschränkt anwenden, nicht aber auf Staus.
Da - jedenfalls in den Niederlanden - Staus der Ausdruck einer gescheiterten staatlichen Infrastrukturpolitik sind, ist der Staat selbst als Verursacher zu betrachten.
Der zweite Faktor, der der Annahme des Berichts förderlich ist, ist der der Subsidiarität, denn ohne Zweifel geht aus dem Bericht von Herrn Costa klar hervor - was er mit voller Transparenz aussprach -, dass die Kosten für die Nutzer steigen werden, dass die Finanzierungskosten von den Staaten auf die Nutzer verlagert werden.
Niemand will sich vom Auto trennen, aber es muss gebändigt werden.
Ich glaube, dies ist der Kernpunkt, der den Gebührenerhebungsvorschlag der Kommission und von Herrn Costa wirklich rechtfertigt.
Einer der nicht erwünschten Effekte besteht darin, dass die Gebühren für den Straßenverkehr relativ moderat, um etwa 10 bis 15 %, steigen werden, während sich die Gebühren für den Schienenverkehr hingegen um über 100 % und für die Binnenschifffahrt um 50 % erhöhen werden.
Schließlich bin ich gegen den Vorschlag des Berichterstatters, beispielsweise entlegene Gebiete speziell zu stützen und damit von dem Verursacherprinzip abzuweichen.
Wer einen funktionierenden Binnenmarkt will, braucht ein funktionierendes Verkehrssystem, in dem gleiche oder wenigstens vergleichbare Wettbewerbsbedingungen für alle Verkehrsteilnehmer herrschen.
Wer an dieser Stelle im Haus Scheindebatten führt, das werde ich an anderer Stelle mit Herrn Jarzembowski ausfechten, jetzt habe ich nur zwei Minuten.
Nur wenn wir verursacherbezogene Wegekosten erheben, erhalten wir ein marktkonformes Instrument zur Bewältigung der sich abzeichnenden Krise im Güterverkehr, denn die nächsten Sprünge im Güterverkehrsaufkommen kennen wir alle: Zuwächse durch die Osterweiterung, durch den e-commerce, und zwar zusätzlich zu den bisherigen Zuwachsraten.
Das wurde von Herrn Jarzembowski und anderen Rednern lobend hervorgehoben, und ich möchte hinzufügen, dass es bei einer so sensiblen und heiklen Angelegenheit wie der Erhebung von Verkehrsinfrastrukturgebühren ein großes Verdienst ist - das möchte ich unterstreichen -, zwar nicht die Quadratur des Kreises erreicht zu haben, aber ihr nahe gekommen zu sein, denn es ist wirklich ein schwieriges Unterfangen, einen Konsens zu einem solchen Vorschlag zu erzielen.
Der Bericht ist gut strukturiert und stellt einen soliden Beitrag zum Verständnis der Politik der Erhebung von Infrastrukturgebühren sowie für ihre Anwendung dar. Dies ist eine Kernfrage, um der Verkehrspolitik eine Orientierung zu geben, um eine Politik zu entwickeln, die den Verkehr und eine dauerhafte Mobilität für die Zukunft gewährleistet, und um in vernünftiger Art und Weise dem außerordentlichen Bedarf Rechnung zu tragen, den wir in den nächsten Jahren bewältigen müssen.
Vielen Dank, Frau de Palacio.
Ich war aber den ganzen Tag hier und habe an allen namentlichen und sonstigen Abstimmungen teilgenommen.
Die Zeitung schreibt, sie publiziere das Interview, um die französische Öffentlichkeit über die unmittelbar bevorstehende Gefahr zu informieren, und sie berichtet ferner, in Paris seien besondere Vorkehrungen gegen Anschläge getroffen worden.
Im Plenum herrscht der Eindruck, den wohl alle Abgeordneten teilen, dass die Instanzen, die diesem Hohen Haus vorstehen, der Frage der Sicherheit Beachtung schenken und Priorität einräumen.
Ich denke daher, es wird alles getan und alles geprüft, um ein problemloses Arbeiten dieses Hohen Hauses in Straßburg oder in Brüssel unter den bestmöglichen Sicherheitsbedingungen zu gewährleisten.
Auf jeden Fall danke ich Ihnen für Ihre Information.
Vielen Dank, Herr Abgeordneter Schröder, ich werde Ihre Information und Ihre Sorge, die wohl von uns allen geteilt wird, der Präsidentin des Parlaments, Frau Präsidentin Nicole Fontaine, übermitteln, die sicherlich die grundsätzliche Haltung des Parlaments zu dieser Frage bekräftigen wird.
Herr Präsident! Ich möchte darum bitten, dass man die Terrordrohungen gegen dieses Haus ernst nimmt und dass der Generalsekretär einen Plan entwirft, wie die Sicherheit dieses Hauses tatsächlich gewährleistet werden kann.
Ich möchte wiederholen, was ich gerade dazu gesagt habe: Meiner Ansicht nach räumt das Parlament den Fragen der Sicherheit große Priorität ein. Wir alle bedauern, dass das Parlament durch die Umstände, unter denen wir arbeiten, und aufgrund seines Bekanntheitsgrades in der Öffentlichkeit zu einer Zielscheibe wird.
Herr Abgeordneter Van Orden, die Präsidentin des Parlaments und das Präsidium nehmen Ihre Bemerkung aufmerksam zur Kenntnis, und Sie werden in Kürze eine Antwort auf Ihre wichtige Frage erhalten.
Erst im 20. Jahrhundert konnten die Frauen den Anspruch auf Zugang zu Bildung, zu den Wissenschaften, zu den Künsten und zu bezahlter Arbeit durchsetzen und schließlich auch als Individuen mit politischen Rechten Anerkennung finden.
Dem gegenüber gibt es Länder wie Griechenland und Italien, in denen die Frauen mit nur etwa 10 % vertreten sind.
Der Kampf gegen Unverständnis und veraltete Rollenklischees ist aufzunehmen.
Deshalb stimmte die eine Hälfte für, die andere Hälfte gegen den Bericht, schön paritätisch.
Die einen wollen eine Art Reißverschlusssystem, also einen Mann und eine Frau, und in den anderen wird bestimmt, dass Parteien Geldbußen entrichten müssen, wenn der Frauenanteil nicht genügend auf den Listen abgesichert ist.
An anderer Stelle werden Regierungen aufgefordert, das Gefälle zu prüfen, das durch unterschiedliche Wahlsysteme entstanden ist.
Wir haben den Anteil der Frauen im Parlament jetzt auf 30 % erhöhen können, übrigens in den linken Fraktionen deutlich mehr als in den konservativen und eher rechtsorientierten Fraktionen.
Ablehnung der Quoten wäre ein falscher Weg, den man den Parteien empfiehlt.
Deshalb brauchen wir ganz unterschiedliche Initiativen. Wir müssen zwischen Dingen unterscheiden, die uns allen innerhalb der Gemeinschaft nützen, z. B. vergleichbare Statistiken, und solchen Bereichen, in denen wir uns eindeutig nur inspirieren können.
Überall stellte sie fest, dass die Frauen unterrepräsentiert waren.
Herr Präsident, ich möchte kurz auf die Frage eingehen, wie wir Selbstunterdrückung üben.
Frau Karamanou, ich glaube nicht, dass die schwache Vertretung der Frauen oder auch der Jugendlichen in unseren Parlamenten auf ein Übermaß an Demokratie zurückzuführen ist, sondern auf ein Demokratiedefizit, und die Wahllisten, die von den Parteien aufgestellt werden - die sogar, wie Sie es in Ihrem Bericht empfehlen, als Listen mit einer Quotenregelung aufgestellt werden, wo es nicht einmal mehr möglich ist, eine Vorzugsstimme abzugeben - bilden ein hervorragendes System, um eine proportionale Vertretung der Parteien, d. h. der von den Parteien ausgewählten Funktionäre und Kandidaten, egal ob Frauen oder Männer, in den politischen Organen zu erreichen.
Wir brauchen mehr und nicht weniger Demokratie, um eine angemessene Vertretung der Frauen zu gewährleisten.
Herr Präsident, werte Kollegen! Kernpunkt aller Überlegungen muss die Verwirklichung von Chancengerechtigkeit zwischen Mann und Frau sein.
Ich erachte es als vorrangige Aufgabe der Politik, sämtliche Hindernisse zu beseitigen, die der Chancengerechtigkeit entgegenstehen.
Die verbesserte Mitwirkung der Frau setzt die Vervollkommnung der Demokratie voraus wie auch die volle Anerkennung ihres Rechts auf Gleichbehandlung mit dem Mann.
Männer sind in den für solche Verbrechen zuständigen gerichtlichen Institutionen und gesetzgebenden Organen unterrepräsentiert mit dem Ergebnis, dass diese Arten von Verbrechen kaum Beachtung finden und häufig keine Anklage erhoben wird.
In Schweden stellen Frauen 50 Prozent der Regierung und 44 Prozent des Parlaments.
Ich hatte nur ein einziges Argument, um die Parität zu verteidigen, denn mir ging es um die Gleichbehandlung im allgemeinen und nicht nur um die politische Gleichbehandlung.
Lassen wir die Quoten der positiven Diskriminierung und dergleichen aus dem Spiel.
Das soll mein einziger Kommentar sein.
Hinsichtlich der wirtschaftlichen Gleichbehandlung im Allgemeinen und der Entscheidungsfindung auf diesem Gebiet ist das Problem sehr viel schwerwiegender.
Wir wollen es Frauen nun ermöglichen, auf normalem Wege, mit gewisser gesellschaftlicher Unterstützung, auch in Entscheidungspositionen, in der Politik und in der Arbeitswelt erfolgreich zu sein.
Wie können wir Frauen helfen?
Ich unterstütze den Bericht Karamanou.
Oft können fähige Frauen sich nicht verwirklichen; Männer hingegen besetzen in vielen Fällen einflussreiche Posten, und auch wenn sie nicht über die notwendigen Qualitäten verfügen - sie werden niemals als "Quotenmänner " tituliert.
Die Wirklichkeit zeigt jedoch, dass dies ungeachtet der mannigfachen Empfehlungen und Entschließungen ein Bereich ist, in dem nach wie vor größere Ungleichgewichte herrschen und Frauen in den politischen Entscheidungsgremien - sowohl im wirtschaftlichen und sozialen als auch im politischen Leben - erheblich unterrepräsentiert sind. Dies wiederum trägt dazu bei, dass die vorhandenen Ungleichheiten und Diskriminierungen weiter bestehen.
Glücklicherweise gibt es Männer, die begabte und glühende Verteidiger der Rechte und der Interessen sind, die uns am Herzen liegen.
Leider gibt es auch Politikerinnen, auf die man sich nicht verlassen kann, selbst wenn es darum geht, mehr Kandidatinnen auf die Wahllisten zu bringen.
In allen politischen Bereichen - auf europäischer wie nationaler Ebene - kann unter einer Beteiligung von 40 % nicht von einem Gleichgewicht gesprochen werden.
Frauen sind als erste von der Unsicherheit der Arbeitsplätze, erzwungener Teilzeitarbeit und den damit verbundenen Niedriglöhnen betroffen.
Deshalb muss schon in der Erziehung der jungen Menschen diesen verankerten Gesellschaftsbildern entgegengesteuert werden.
Ich werde mich in meinem Redebeitrag auf das Wahlsystem konzentrieren.
Zu meinem Bedauern ist der Berichterstatter von der EVP/ED-Fraktion, der auch die Haupteinwände gegen den Bericht zum Ausdruck brachte, nicht anwesend, denn der Dialog war außerordentlich interessant.
Der Titel des Berichts "Ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern am Entscheidungsprozess " hat eine Doppelbedeutung.
Die erste Kategorie von Politiken betrifft die Hauptrichtung der Chancengleichheit in der Wirtschaft und bei der Beschäftigung, in den sozialen Systemen und beim sozialen Schutz, in den Bildungssystemen und bei der kulturellen Identität unserer Gesellschaften.
Und wir dürfen nicht übersehen, dass heute nur die Länder mit konkreten Politiken beachtliche Erfolge hinsichtlich der Mitwirkung der Frauen aufzuweisen haben.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Zum Schluss möchte ich das wiederholen, was der luxemburgische Ministerpräsident gesagt hat, als darüber diskutiert wurde, ob es konkreter Ziele für die Beschäftigung in den Mitgliedstaaten bedarf: "Es reicht nicht aus, einen politischen Wunsch, politische Absichten zu äußern.
Die Politik ohne konkrete abrechenbare Ziele und Mittel ist reine Literatur. "
Vielen Dank, Frau Kommissarin.
In dem betroffenen Sektor wird ein Zehntel der Industrieproduktion der EU und ein Drittel der Weltproduktion der holzverarbeitenden Industrie erzeugt.
Die Besonderheiten der Inhalteindustrie werden im Bericht umfassend behandelt, deshalb halte ich diesen Änderungsantrag an dieser Stelle für unnötig.
Die vielseitige Verwendung der Wälder, ihre Bedeutung für die Bindung von Kohlendioxid und ihre Erhaltung für künftige Generationen sollten am besten dem Subsidiaritätsprinzip unterliegen, und es gibt keinen Grund, die Befugnisse der Kommission in Forstangelegenheiten zu erweitern.
Dagegen obliegen ihr aber bei der Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der Holz verarbeitenden Industrie wichtige Aufgaben.
Diese Aspekte sollten im neuen Rahmenprogramm für die Forschung gefördert werden.
Ich sehe ihn schmunzeln, also stimmt er mir vielleicht zu.
Das ist hier die Kernfrage und nicht das Bemühen um die Förderung unserer Industrie.
Ebenso gilt es, die Bedeutung der Forstwirtschaft für die schwächer entwickelten und insbesondere für die ländlichen Regionen zu erkennen, die mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Ich würde Ihnen, Herr Kommissar, empfehlen, diese Frage ernst zu nehmen und diese gesamte Arbeitsteilung zu überprüfen.
Es handelt sich um einen völlig anderen Brennstoffsektor, zu dem auch Dünger als eine Komponente gehört.
Hingegen kann die Beschäftigung mit der Forstwirtschaft ebenfalls eine sehr konstruktive und umweltfreundliche Möglichkeit für die Landwirte sein, ihr gegenwärtiges Einkommen zu erhöhen.
Wenn es uns um die notwendige Nachhaltigkeit geht, müssen wir diese Probleme so früh wie möglich in Angriff nehmen.
Auf ein paar Aspekte möchte ich aber trotzdem noch hinweisen.
Wir werden uns wohl à la longue darauf einstellen müssen, dass wir mit unseren nördlichen Wäldern das auffangen müssen, was in der Dritten Welt aus welchen Gründen auch immer vom Tropenwald nicht geleistet werden kann.
Ich persönlich hoffe sehr, dass die Vision des papierlosen Büros oder vielleicht auch einmal des papierlosen Parlaments durch die Möglichkeiten des Internet nicht nur Schmunzeln hervorruft, sondern Wirklichkeit werden kann.
Dies könnte zwar entsprechende Auswirkungen auf die Arbeitsplätze in der Industrie haben, wäre jedoch ökologisch sinnvoll.
Herr Präsident, im Gegensatz zu Herrn Chichester habe ich keinerlei Beziehung zu diesem finnischen roten Faden, der sich durch diesen Bericht ziehen soll, außer dass ich in der Kommission unter Leitung von Kommissar Liikanen gearbeitet habe, und das mit großem Vergnügen.
Herr Präsident, sehr geehrter Kommissar, meine sehr geehrten Damen und Herren! Holz ist ein erneuerbarer Werkstoff, ein Baustoff, der Zukunft hat.
Seine Entstehung basiert auf den gleichen Grundlagen wie die anderer pflanzlicher Biomasseformen, beispielsweise Holz.
Da er sich aber wesentlich langsamer erneuert, müsste eine neue, eine dritte Kategorie geschaffen werden, die zwischen fossilen und schnell erneuerbaren Energiequellen liegt, das heißt die Kategorie die eines Brennstoffs mit langsamer Regeneration.
Das Kapital wird also nicht angetastet, weil schon die Zinsen ausreichen.
Wozu ist dieses Gremium da?
Erstens haben wir die Leute die ganze Woche über die Entscheidung zur Abschaffung der Freitagssitzung reden hören.
Wie die Entscheidung auch ausfiel und wie auch immer wir bei dieser Entscheidung gestimmt haben, es war eine demokratische Entscheidung dieses Hauses, und die nächste Gelegenheit zur Veränderung wird es erst geben, wenn wir den Zeitplan für 2002 diskutieren.
Da wir nun im Europäischen Parlament neben den technischen Vorschriften auch die Verwaltungsverfahren in der Zivilluftfahrt behandeln würden und in diesem Rahmen auch eine Arbeitszeitregelung für die Beschäftigten dieses Sektors vorgesehen ist, versprach ich ihm, eine Empfehlung an die Mitgliedstaaten zu fordern, damit sie den Piloten, die so eine wichtige Rolle für unsere Sicherheit spielen, höhere und vorgezogene Renten gewähren.
Die Entschließung nennt zwar einige Länder wie Tibet, China, Afghanistan, Papua-Neuguinea oder Tschetschenien, wo die Menschenrechte in der Tat in sehr vielen, wenn nicht in allen Bereichen verletzt werden, erwähnt jedoch mit keinem Wort die Großmächte, besonders innerhalb der Europäischen Union, die die Menschenrechte vielleicht nicht zu Hause, wohl aber in ihren ehemaligen Kolonien verletzen, entweder unmittelbar oder indem sie Diktatoren protegieren, die diese Rechte mit Füßen treten.
Einige in unserem Hause werden die Gelegenheit nutzen, um eine Verstärkung des Subsidiaritätsprinzips zu fordern, um den Mitgliedstaaten die Freiheit einzuräumen, mit den Entscheidungen zur Sicherheit des Straßenverkehrs nach ihrem Gutdünken umzugehen.
Es ist äußerst wichtig, dass unsere Verpflichtung, das Leben auf den Straßen zu schützen, insbesondere das unserer jungen Menschen, nicht nur ein Lippenbekenntnis bleibt.
Ich möchte an die Kommission appellieren, den Haushalt für die Sicherheit im Straßenverkehr deutlich zu erhöhen und die Mitgliedstaaten aufzufordern, es ihr gleich zu tun.
Im Bericht von Frau Hedkvist Petersen sehen wir die absolute Negierung der Subsidiarität, die wir doch erhalten wollen, nicht in dogmatischer Weise, sondern im Sinne höchster Effizienz unter Achtung der Unterschiede jedes Einzelnen und zum größten Nutzen unserer Völker.
Die Zahlen unterscheiden sich natürlich von Land zu Land.
Jeder Tote ist einer zu viel.
"Was sind das für Hallen? ", fragte ich meinen Nachbarn. Er antwortete: "Das sind Hallen, an denen die Lkw und die Eisenbahnzüge Halt machen.
Aus diesen Gründen kann ich, obwohl ich für viele Änderungsanträge der Fraktion der Grünen/Freie Europäische Allianz, in denen konkrete Maßnahmen gefordert werden, Verständnis habe, diese hier nicht unterstützen, da sie den Konsens in den vorstehend genannten Prinzipien gefährden würden. Sie können später im Verlauf der Umsetzung eines Gebührenrahmens geprüft werden.
Hier handelt es sich um die Verkehrsinfrastrukturgebühren.
Wenn der Kraftstoffpreis schwindelerregend hoch ist und das Fünf- bis Sechsfache dessen beträgt, was das Benzin beim Verlassen der Raffinerie kostet, weil er sich zu mehr als 80 % aus Steuern zusammensetzt, so kann man wohl sagen, dass der Straßennutzer, gemessen an der Nutzung seines Fahrzeugs, bereits in hohem Maße dafür zur Kasse gebeten wird, dass er öffentliche Straßeninfrastrukturen nutzt.
Die Infrastrukturen müssen natürlich sorgfältig gewartet und modernisiert werden.
Wo aber sollen die Mittel herkommen?
Folglich sind die Einzigen, von denen im Bericht klar gesagt wird, dass sie zu zahlen haben, die Nutzer. Deshalb werde ich nicht für diesen Bericht stimmen.
Sie sind zu jung, Sie sind nicht im Ruhestand. " Ich fühle mich dadurch zwar geschmeichelt, doch war ich oft in Sorge, weil ich mich fragte: "Aber warum soll eine Person, die noch kein Rentner ist, nicht die Interessen der Rentner verteidigen können? "
Und wenn dem so ist, können dann wir Männer, auch wenn wir keine Frauen sind, nicht die Interessen der Frauen ebenso gut vertreten?
Dieses Signal kann missverstanden oder gar für Polemik gegen uns missbraucht werden.
Wir stimmen mit den Grundsätzen überein, die heute morgen bei der Diskussion Frau Kommissarin Diamantopoulou zum Abschluss der Debatte ausgeführt hat.
Wir sind auch für konkrete Aktionen und Maßnahmen, die in den EU-Mitgliedstaaten verwirklicht werden.
Diskriminierung gibt es immer noch, und noch immer braucht es Frauen mit Feuer im Bauch, um sich durch das Dickicht heimlicher Vorurteile hindurch zu arbeiten und in politischen, gewerblichen und anderen Organisation den Durchbruch zu schaffen.
Sie zielen darauf ab, die Lasten gleichmäßig zu verteilen und die sozialen Leistungen für die Familie zu kürzen, sie treffen die Volksschichten, verschlechtern praktisch die Situation der Frauen und sind deshalb für die fehlende Einbindung der Frauen in das Gemeinwesen verantwortlich.
Im umgekehrten Fall schaffen die Verwaltungsmaßnahmen Illusionen und lenken vom eigentlichen Ziel ab. Deshalb können wir Einzelmaßnahmen mit administrativem Charakter, wie sie in dem Entschließungsantrag vorgeschlagen werden, nicht unterstützen.
Der Koordinator der PPE-Fraktion, Herr Pirker, und die Koordinatorin der PSE-Fraktion, Frau Terrón i Cusi, die heute Nachmittag sprechen sollten, haben sich aus dem gleichen Grunde entschuldigt, ebenso wie Herr Hernández Mollar, der das Wort ergreifen sollte.
Herr Posselt, damit kündigen Sie uns für die Aussprache über den Bericht Deprez eine Rede von fast 20 Minuten an.
Wir werden jetzt keine Debatte über eine Verfahrensfrage beginnen: Zu Anträgen zum Verfahren dürfen außer dem Antragsteller nur ein Redner für und ein Redner gegen den Antrag das Wort ergreifen.
Genau die juristischen Punkte, gegen die UN-Experten schon vor drei Jahren in einer Stellungnahme ihr Veto eingelegt haben, sind in den jetzt verabschiedeten Entwurf aufgenommen worden.
Auch König Sihanouk nimmt die unwilligen Behörden in Schutz, indem er heuchlerisch erklärt "Stabilität ist wichtiger als Rache ".
Selbstverständlich kann der Gerichtshof auch mit internationalen Richtern besetzt werden, und sie werden sicher eine Rolle darin spielen. Wird sie aber gewichtig genug sein, um für die Opfer der Roten Khmer deutlich erkennbar zu machen, dass die ergangenen Urteile auch wirklich unabhängig sind und der damaligen Situation gerecht werden?
Wir dürfen nicht vergessen, dass die Mitglieder der regierenden Kambodschanischen Volkspartei, einschließlich des Premierministers Hun Sen, einst Aktivisten der Roten Khmer waren und unter dem Diktator Pol Pot dienten.
Hun Sen hat bereits entschieden, wer vor ein Tribunal gestellt werden kann und wer nicht und stellt damit die Befugnisse eines jeden Gerichts in Frage.
Ieng Sary und andere Führer der Roten Khmer wurden 1997 vom Volksgericht, das zu jener Zeit von der vietnamesischen Besatzungsmacht in Kambodscha organisiert worden war, in Abwesenheit zum Tode verurteilt.
Das kambodschanische Dokumentationszentrum hat vor kurzem Beweise dafür gefunden, dass China an der Einrichtung des Verhör- und Folterzentrums in Phnom Penh, in dem Tausende Kambodschaner starben, direkt beteiligt war.
Die Kranken zerrte man aus den Krankenhäusern oder ließ sie sterbend zurück.
Amnestien sind zuweilen notwendig, wenn auch nicht leicht einzusehen.
Wir sollten jedoch an diesem Beispiel erkennen, dass es nicht immer nur auf die absoluten Machtbefugnisse ankommt.
Es gibt Anzeichen dafür, dass der Wortlaut nicht voll den Vereinbarungen mit den Vereinten Nationen entspricht.
Davon abgesehen war die erste Reaktion der VN nach Erhalt einer inoffiziellen Übersetzung verhalten positiv und die Kommission hofft nun, dass die noch offenen Fragen gelöst werden können, damit der neue Gerichtshof mit Hilfe der UNO verbessert und das Abkommen zwischen der kambodschanischen Regierung und den Vereinten Nationen schnell umgesetzt werden können.
Es gibt also sehr gute Gründe, weshalb wir das aufmerksam verfolgen sollten.
B5­0058/2001 des Abgeordneten Maaten im Namen der ELDR-Fraktion zum Visazwang der Russischen Förderation für Georgien;
Ferner vermissen wir in Erwägung D einen Hinweis auf die große Gruppe georgischer Flüchtlinge aus Abchasien, die sich bis heute auf georgischem Territorium aufhalten und deren Zahl sich schätzungsweise auf 175 000 bis 190 000 beläuft.
Diese Flüchtlinge und Vertriebenen leben unter wirklich erbärmlichen Bedingungen.
Gerade diese spezifische humanitäre Frage stellt eine regelrechte Bedrohung für die Macht von Präsident Schewardnadse dar.
Unter internationaler Aufsicht wurden nämlich bereits verschiedene Regelungen ausgearbeitet, die jedoch die Abchasen bisher hinausgezögert haben.
In Anbetracht dieser und anderer leicht explosiver politischer Situationen im Kaukasus findet die in Ziffer 8 vorgeschlagene Möglichkeit, einen EU-Sondergesandten für diese strategisch und wirtschaftlich so wichtige Region zu ernennen, unsere uneingeschränkte Zustimmung.
Georgien ist weit, und der Balkan schien vor einigen Jahren auch noch ziemlich weit zu sein.
Man denkt nicht über eine Lösung nach, obwohl es in einer Europäischen Union, die 450 Millionen Mitglieder haben wird, gut möglich wäre, mit 455 Millionen zu leben.
Man muss sich nur bewusst werden, dass die Europäische Union sich dringend nach Tschetschenien begeben müsste, wobei diese Aufforderung speziell an Kommissar Poul Nielson gerichtet ist.
Wir alle wissen, womit diese Repressalien zu tun haben.
Deshalb möchte ich an den Kommissar appellieren, diesen Raum noch intensiver als bisher ins Auge zu fassen.
Ich appelliere an den Kommissar, unsere humanitäre Hilfe zur politischen Priorität Nr. 1 zu machen - für die USA und für Russland ist die Kaukasusregion längst Priorität -, weil ich das Gefühl habe, dass die Europäische Union - abgesehen von der Kollegin Schleicher, die eine großartige Arbeit leistet - dabei ist, diese Herausforderung zu verschlafen.
Die türkische Regierung muss unbedingt verhindern, dass die ohnehin angespannte Situation eskaliert und in ausweglose Gewalt gipfelt, wovon die gewalttätigen und extremistischen Gruppen und Parteien profitieren und dadurch gestärkt würden.
Die Haftanstalten selbst erhalten symbolische Bedeutung.
Die gegenwärtigen Probleme nahmen ihren Anfang, weil die bewaffneten Gruppen nicht bereit waren, die Kontrolle über die Gefängnisse den Behörden zu überlassen.
Herr Präsident, Herrn Van Orden möchte ich folgendes sagen: Sie mussten Ihre eigenen irischen politischen Gefangenen beinahe mit militärischen Ehren entlassen.
Dies sind Probleme, die man nicht mit Gewalt, sondern nur politisch lösen kann.
Herr Präsident! Unsere heutige Aussprache und die folgende Entschließung bilden die Fortsetzung unserer Aussprache vom 14. Dezember vorigen Jahres in diesem Saal, die mit der Verhinderung der Abstimmung über aktuelle, dringliche und wichtige Fragen endete, nachdem die drei Fraktionen ihre Entwürfe zurückgezogen hatten.
Und worin besteht nun das Ergebnis dieses ganzen Blutvergießens?
Ich hätte mir gewünscht, dass wir der Türkei heute Anerkennung dafür zollen können, dass sie die schwierige Lage auf friedliche Art und Weise gelöst hat.
Aber leider ist dem nicht so.
Das würde sicherlich die Situation in den überfüllten Gefängnissen entschärfen.
Ich möchte weiterhin betonen, dass es bei jedem Verbrechen Schuldige und Mitschuldige gibt.
Es gibt die tatsächlichen und die moralischen Urheber eines Verbrechens.
Weil wir jedes Mal, wenn wir nach Argumenten gegen die europäische Perspektive der Türkei suchen, sie genau bei der Nichtanpassung der Türkei an die europäischen Gegebenheiten finden.
Herr Präsident, unsere Fraktion, die Fraktion Union für das Europa der Nationen, hat zu Beginn dieser Sitzungsperiode erwirkt, dass über die Situation in Algerien beraten wird.
Gewiss bringen wir unsere Betroffenheit angesichts der schändlichen Gewalt zum Ausdruck, die das algerische Volk von Tag zu Tag mehr peinigt, aber wir wissen auch, dass die Algerier genug haben vom Mitleid.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Die Hoffnung darf nicht sterben.
Es liegt im Interesse Europas, sich den Appellen aus dem afrikanischen Kontinent zu öffnen, die eine neue Zusammenarbeit anstreben, um nach dem schmerzlichen Kapitel der Entkolonisierung ohne Komplexe eine neue Seite aufzuschlagen.
Die zögerliche Haltung Europas birgt das Risiko in sich, dass die zukunftsträchtigen gesellschaftlichen Kräfte des Wandels, die versuchen, sich von dem Druck der Machthaber zu befreien, geschwächt und erstickt werden.
Herr Präsident, in der Nacht zum letzten Dienstag wurden an einer vorgetäuschten Straßensperre in der Wilaya Aïn Defla elf Personen umgebracht; am Samstag, dem 24. Dezember wurde eine junge Sängerin in einer Diskothek in Annaba ermordet, und acht Tage zuvor fanden 16 Schüler einen grausamen Tod in ihrem Internat.
Die derart barbarische und unmenschliche grausame Gewalt der bewaffneten islamistischen Gruppen scheint erneut aufzuflammen, wenn sie denn überhaupt jemals nachgelassen hatte.
Es ist beschämend, wie die algerische Regierung hier versagt.
Wir dürfen nämlich nicht länger schweigen.
Der Gesundheitszustand einiger dieser Häftlinge ist sehr besorgniserregend.
Algerien muss auch einen Weg finden, wie mit den früheren Verbrechen von Terroristen, die der Gewalt abgeschworen haben, umzugehen ist.
Auch wenn die Kommission Verständnis für die Schwierigkeiten beim Kampf gegen den Terrorismus in Algerien hat, bleibt sie trotzdem in Sorge über die Menschenrechtsverletzungen und vor allem über das Verschwinden von Menschen.
Es ist notwendig, entschlossen gegen rückwärtsgewandte Bewegungen und Verletzungen der Menschenrechte vorzugehen.
Die Aussprache ist geschlossen.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende Entschließungsanträge:
B5-0073/2001 der Abgeordneten Salafranca Sánchez-Neyra und Posselt im Namen der PPE-DE-Fraktion zur Ratifizierung des Vertrags von Rom zur Errichtung des Internationalen Strafgerichtshofs;
Nun haben bereits mehr als 130 Länder unterzeichnet, darunter die Vereinigten Staaten, die ursprünglich gegen den Vertrag gestimmt hatten, aber auch Israel, Iran und Jugoslawien haben den Vertrag im letzten Moment noch unterzeichnet.
Der eine ist ein erstklassiger Landwirtschaftspolitiker, der andere ein erstklassiger Jurist.
Danke schön, Herr Posselt.
Sie sind ja sozusagen der Aufpasser vom Dienst.
Herr Präsident, ich beneide Herrn Posselt um seine Fähigkeiten als Aufpasser vom Dienst, die nicht alle Mitglieder des Europäischen Parlaments besitzen.
Für die vier besonders schweren Verbrechen Völkermord, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Kriegsverbrechen, Verbrechen der Aggression wird nunmehr der Internationale Strafgerichtshof eingerichtet.
Darum lasst uns auf das letzte Jahrtausend zurückblicken.
Sehen wir die Welt, wie sie ist, und denken wir daran, dass der Preis der Freiheit ewige Wachsamkeit ist.
Unterzeichnen Sie den Vertrag von Rom über den Internationalen Strafgerichtshof und signalisieren Sie damit der übrigen Welt unser Engagement und unseren Willen.
Er bedarf unserer Unterstützung.
Bis zum 31. Dezember hatten das Statut 139 Länder unterzeichnet und 27 ratifiziert.
Die Kommission wird solche Aktivitäten in diesem Jahr weiterhin unterstützen.
Die Abstimmung findet gegen 18.30 Uhr statt.
Das Geld muss rechtzeitig ausgegeben werden, und die Beamten - nicht nur die in El Salvador, sondern auch die in Brüssel - müssen ihrer Verantwortung gerecht werden.
Den Vereinten Nationen - dem UN-Hochkommissar für Flüchtlinge -zahlen wir bereits, wir sind die Hauptgeber; und da weht nur die UNO-Flagge.
Herr Präsident, meine Fraktion, die Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken/Nordische Grüne Linke, schließt sich den Bekundungen der Solidarität mit den Angehörigen der Opfer des jüngsten Erdbebens wie auch mit der gesamten Bevölkerung El Salvadors bei der Bewältigung dieser neuen Tragödie an.
Die Arbeit, die die Europäische Union in dieser Region leisten muss, ist mühselig, und von den Problemen, die dabei anzugehen sind, möchte ich besonders eines herausgreifen: das der betrügerischen Veruntreuung der Hilfssendungen.
Die Europäische Union - konkret die Kommission - sollte diese Situation vermeiden und garantieren, dass die Verbände, die NRO und die lokalen Verwaltungen im Sinne der Effizienz und der Gerechtigkeit der von der Europäischen Union an den Tag gelegten Anstrengungen aktiv am Einsatz dieser Hilfen beteiligt werden.
Nach den Beschreibungen meiner Kolleginnen und Kollegen sind die Ereignisse in El Salvador dramatisch, und wir haben von mehreren Rednern einen richtigen Hinweis gehört. Wenn hier die Frage gestellt wird, wie effizient und schnell unsere Hilfe ist, dann scheint sie bei dieser Naturkatastrophe ja tatsächlich schnell anzukommen, die erste Hilfe, meine ich.
Wir mussten eine Haushaltslinie außerhalb der Mittel des Europäischen Entwicklungsfonds finden, damit die Europäische Union gerecht sein und Honduras unterstützen konnte.
Natürlich teilt die Kommission in jeder Hinsicht die Bestürzung und die in der Entschließung des Parlaments zum Ausdruck gebrachte Solidarität im Zusammenhang mit dem schrecklichen Erdbeben, das mehrere Länder Mittelamerikas, vor allem aber El Salvador, heimsuchte.
Somit sind also die Folgewirkungen enorm, oft weil die Systeme anfällig sind, nicht sehr gut funktionieren.
Ich danke Ihnen also für Ihre ganz klare Unterstützung in dieser Frage.
Visum für den längerfristigen Aufenthalt
Mir liegt kein solcher Antrag vor, ich hatte erwartet, dass jemand einen solchen stellt.
Diejenigen, die eben im Saal waren, wissen, was ich meine.
Was für den Bericht Ferri heute Morgen recht war, muss für den Bericht Deprez heute Nachmittag billig sein.
Ich möchte sehr deutlich dagegen sprechen, dass wir das verschieben.
Werter Herr Kollege, ich werde mich an die Geschäftsordnung halten.
Genau hier liegt nun aber das Problem.
Dieser Bericht wurde ja bei uns im Ausschuss für Freiheiten der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten sehr intensiv erarbeitet.
Es gibt keinen strategischen Ansatz, der eindeutig zwischen Asyl und Einwanderung unterscheidet, der beides angemessen regelt, der die wichtige Frage der Lastenteilung behandelt, und aus alldem entstehen Probleme.
Aber wir fordern Rat und Kommission dazu auf, von der Flickschusterei endlich zu einer planvollen strategischen Politik auf diesem Gebiet zu gelangen und ein Konzept aus einem Guss vorzulegen, in dem wir dann Schritt für Schritt vorgehen können.
Das sage ich vom Grundsatz her an die Adresse der Mitgliedstaaten und des Rates selbst.
Zweiter Punkt: Warum fehlt ein strategisches Konzept?
Nur die Menschen, die sind in der Europäischen Union Einschränkungen unterworfen.
Dementsprechend teilt die Kommission die Position Ihres Berichterstatters.
Wir danken der Familie Fatuzzo für ihre Bemerkungen zum Bericht Deprez.
Genau das ist nun auch in dem neuen Ausländergesetz vorgesehen, das dieser Tage im Griechischen Parlament zur Abstimmung steht.
Aus diesen Gründen haben wir gegen den Bericht Deprez gestimmt.
Mit dem Vorschlag, dass die Visa für einen längerfristigen Aufenthalt bei Personen, die auf die Ausstellung ihres Aufenthaltstitels warten, die gleichen Möglichkeiten für den freien Verkehr bieten sollen wie die Aufenthaltstitel, verbessert der Bericht Deprez die französische Initiative, die vorsah, dass die Visa für einen längerfristigen Aufenthalt hinsichtlich des freien Personenverkehrs den gleichen Wert haben sollten wie die Visa für einen kurzfristigen Aufenthalt.
Die europäischen Konsulate begnügen sich damit, sich auf das "Einwanderungsrisiko " oder die Erfassung durch das Schengen-Informationssystem zu berufen.
Deshalb werde ich für den Bericht stimmen.
Ich bin überzeugt, dass alle Demokraten diese grundsätzliche und gerechte Entscheidung begrüßen werden.
Frau Präsidentin! Ich beziehe mich auf Artikel 7 Absatz 1 und Absatz 2 sowie auf Artikel 8 Absatz 4 der Geschäftsordnung und frage, ob Sie oder Ihre Dienste eine Mitteilung der britischen Regierung erhalten haben, in der darüber informiert wird, dass die Konservative Partei um Änderung eines der drei Namen auf ihrer Liste ersucht, wodurch der Name eines Abgeordneten, der bei den Wahlen zum Europäischen Parlament im Juni vergangenen Jahres in der Region East Midlands gewählt wurde, von der Liste gestrichen würde.
Es tut mir leid, das hier sagen zu müssen, aber die Konservativen versuchen, eine neue Doktrin einführen, wonach politische Parteien Macht über Einzelpersonen ausüben.
Frau Präsidentin! Herr Newton Dunn hat völlig Recht, wenn er auf Artikel 2 verweist, aber er vergisst, dass die Wahlen 1999 nach dem Verhältniswahlrecht durchgeführt wurden.
Kein Wähler hat für Herrn Newton Dunn oder für mich oder Herrn Heaton-Harris gestimmt.
Herr Helmer, diese britische Debatte ist gewiss ungemein entspannend, aber wir haben eine äußerst wichtige Mitteilung der Kommission über den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhalt auf dem Tisch.
Sonst werden wir nächste Woche reihenweise Todesfälle erleben, da der Hungerstreik schon Monate andauert.
Mit Macht meint er die Volkspartei, denn ich bin sicher, Herr Ortuondo, dass in diesem Zusammenhang die Volkspartei wie auch die Sozialistische Partei gemeint sind und dass diese Macht sich in diesem gesamten Parlament verkörpert.
Unser Parlament als Ganzes kann als Opfer der ETA betrachtet werden.
Nun, meine Damen und Herren, ungeachtet dessen werden wir uns auch weiterhin stets für die Freiheiten einsetzen.
Ich möchte nicht mehr und nicht weniger sein als Herr Gorostiaga: Ich möchte mit meinen Kindern durch mein Land reisen, wie sie es tun, ohne dass ich eine Leibwache benötige.
Die Tatsache, dass in Spanien interne Probleme aufgrund politischer Differenzen zwischen der Zentralregierung und dem baskischen Parlament bestehen, sind kein Hindernis dafür, dass wir uns hier, im Europäischen Parlament, für den Frieden, für die Demokratie und gegen den Faschismus einsetzen.
Die erste Herausforderung besteht darin, dass sich die globalen Rahmenbedingungen für jedes unserer Länder und damit für die Union insgesamt rasch und grundlegend verändern: dazu gehören die Globalisierung, die neuen intelligenz- und wissensbasierten Tätigkeiten, die New Economy, die Informationsgesellschaft, die demographische Struktur.
Nach wie vor bestehen Ungleichheiten weiter oder verstärken sich sogar.
Wir können uns nicht damit zufrieden geben, Schecks zu versenden, wir können uns nicht mit einer irgendwie gearteten Renationalisierung der Kohäsionspolitik einverstanden erklären. Denn wir haben gemeinsame Prioritäten, echte gemeinschaftliche Prioritäten, und es liegt in unserem gemeinsamen Interesse, auf nachhaltige und ausgewogene Weise einen Bezugsrahmen für die Kohäsionspolitik zu entwickeln.
Unabhängig von der Höhe der Ausgaben im Verhältnis zur Zunahme der Unterschiede glaube ich sagen zu können, dass eine Kohäsionspolitik nur dann glaubwürdig sein wird, wenn sie über ausreichende Mittel verfügt.
Daher lautet die Botschaft, die heute von diesem Haus ausgehen muss, dass es eines erfolgreicheren Managements seitens aller Beteiligten, insbesondere seitens der Mitgliedstaaten und der Regionen, bedarf und es selbstverständlich Anreize wie die Erfolgsrücklage geben muss, damit das Geld der europäischen Steuerzahler effizienter eingesetzt wird.
Diesen Sachverhalt gilt es zu berücksichtigen, um uns nicht zu falschen politischen Entscheidungen verleiten zu lassen.
Und lassen Sie mich noch etwas weiter gehen, ich denke ehrlich gesagt, dass wir mit zwölf Ländern mehr bei deren derzeitigen Zustand nicht in der Lage wären, eine glaubwürdige Politik zu machen, wenn wir unterhalb dieses Prozentsatzes bleiben.
Frau Präsidentin! Ich möchte dem Kommissar für die Offenheit danken, mit der er seinen Bericht dem Parlament vorgetragen hat.
Wir stehen am Anfang einer Aussprache - einer ehrlichen Aussprache - in die wir als Abgeordnete einbezogen sein wollen.
Natürlich wird es eine Obergrenze für Beiträge zum Gemeinschaftshaushalt geben.
Ich teile auch Ihre Auffassung, Frau McCarthy, dass diese europäische Politik eine Hebelwirkung für weitere Anstrengungen und weitere Synergien haben muss.
Die vierte Idee wäre die Festlegung von zwei Grenzwerten, einer für die Regionen in der jetzigen EU und einer für die Bewerberländer.
Ja, Frau Schroedter, es braucht wirklich Zeit.
Herr Kommissar, ich stimme Ihnen zu, dass es ohne wirtschaftliche und soziale Kohäsion keine Union und ohne Mittel keine Kohäsion gibt.
Der Finanzrahmen ist abgesteckt. Die Regeln sind festgelegt.
Und ich habe nicht bis zum Jahre 2005 gewartet, um die Wahrheit zu sagen und um die Fragen zu stellen, die zum gegebenen Zeitpunkt auf der Grundlage der Vorschläge der Kommission durch die Staats- und Regierungschefs und durch Ihr Parlament entschieden werden müssen.
Und dann wird es in jedem Falle, auch wenn man die dem Bericht beigefügten Karten betrachtet - sehen Sie sich die Karten gut an - in Spanien, in Portugal, in Griechenland und sogar in Italien, auch wenn man den neuen Durchschnitt zugrunde legt, weiterhin sehr arme Regionen in der derzeitigen Union geben.
Abgesehen von der Moral und der Politik, haben wir ein Interesse daran, dass diese Erweiterung zustande kommt, und sind wir bereit, den Preis für die Teilung des Fortschritts zu zahlen.
Die Reform der Agenda 2000 hat sich auf die Wahrung des Status quo in der GAP beschränkt.
Ich möchte ihm innerhalb weniger Sekunden vorschlagen, andere Zuweisungskriterien in Betracht zu ziehen als nur die Höhe des BIP und der Arbeitslosigkeit.
Genau darum geht es ja bei der Politik des wirtschaftlichen und sozialen Zusammenhaltes und bei der Regionalpolitik.
Die in Berlin getroffenen Festlegungen scheinen mir angemessen zu sein.
Um diese Beitritte bewältigen zu können, hatte man sogar schon für 2002 - aber bekanntlich wird es weder im Jahre 2002 noch 2003 zum Beitritt neuer Länder kommen - ausreichende Mittel vorgesehen.
Nun können wir natürlich, wie Sie wissen, dieses Kriterium durch andere Elemente ergänzen, vor allem das der Arbeitslosigkeit, aber ich wäre doch dafür, dieses Kriterium beizubehalten, da es mir objektiv zu sein scheint.
Dieses Risiko im Binnenmarkt verschärft sich noch in einem Europa, das von der Globalisierung geprägt wird.
Herr Rack, ja, ich bin bereit, zusammen mit Ihnen über neue Methoden nachzudenken, vor allem was die neue Politik zu Ziel 2 betrifft.
Danke, Herr Kommissar.
Wir haben versucht, unsere Hoffnungen auf konkrete Grundlagen zu stellen, so dass sie kurz- und mittelfristig verwirklicht werden können.
Wir stellen nämlich mit Bedauern fest, dass die Regierungen den in Barcelona unterbreiteten Vorschlägen nicht entsprochen haben: Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, Transparenz, soziale Rechte; eine Politik der endogenen Entwicklung, die es der Bevölkerung ermöglicht, in der Heimat zu bleiben, anstatt diese gezwungenermaßen verlassen zu müssen.
Es gibt zahlreiche Konfliktzonen, die den Barcelona-Prozess insgesamt gefährden könnten.
In meinem Bericht versuche ich, einige Vorschläge zu machen, um aus dieser Situation herauszukommen.
Ich möchte Ihnen hier sechs Handlungslinien vorstellen.
Ich glaube, die Kommission sollte sich dieser Situation bewusst werden.
Das Problem der Einwanderung, das die schwierigste Herausforderung darstellt, muss unter Wahrung der kulturellen und historischen Besonderheiten angepackt und somit selbst zu einem Entwicklungsinstrument werden.
Ich werde deshalb mit großem Interesse die heutige Diskussion verfolgen, von der ich glaube, dass sie wertvolle Anregungen zur Stärkung der Europa-Mittelmeer-Partnerschaft beisteuern wird.
Wir müssen uns stets vergegenwärtigen, dass die Vereinten Nationen existieren, in deren Rahmen es jedoch Raum für die europäische Initiative gibt, wobei meines Erachtens jetzt in Bezug auf das Westsahara-Problem Raum für eine Initiative der Union gegeben ist, die wir ergreifen können, um diesen letzten Kolonialkonflikt beizulegen.
Was die Landwirtschaft betrifft, so möchte ich der schwedischen Präsidentschaft zu bedenken geben, dass es sehr leicht ist zu sagen: "Wir öffnen den Freihandel auch für die Landwirtschaft ".
Zwar fordern alle die notwendige Wiederbelebung der Partnerschaft, die Optionen sind jedoch sehr unterschiedlich.
Ziel dieses Konzepts sind Nord-Süd-Beziehungen ohne jede Beherrschung.
Er stellt endlich die Problematik der gemeinsamen Außenpolitik auf ihr natürliches Fundament, damit meine ich die Geographie, das heißt die Räume, die Dialektik von Land und Meer, die Verteilung der Nationen nach ihren eigenen Sphären, ihren eigenen Bindungen, ihren eigenen Solidaritäten, auch wenn diese im Verhältnis zu dem mythischen Europa, jenem vagen Kontinent, der so vage ist, dass er keine echten Grenzen hat, zentrifugal angeordnet sind.
Die gegenwärtige Funktionsweise des politischen Europas verbietet automatisch den geopolitischen Ansatz, denn ohne jegliche Definition eines gemeinsamen Guts für Europa - ich meine einer europäischen res publica - privilegiert sie nach dem üblichen Machtgerangel stets das Gesetz des jeweils Stärkeren, der den anderen 14 Partnern seine strategischen Entscheidungen aufzwingt.
So ist bis heute bei der Mittelmeerpolitik - wie auch in vielen anderen Bereichen - die Position der Stärke Nordeuropas - also Großbritanniens und Deutschlands mit seiner traditionellen Gefolgschaft - erkennbar, und so wird der Erweiterung nach Norden und Osten, einschließlich des Balkans, wo wir die Rechnung der deutschen Politik bezahlen, eindeutig Vorrang eingeräumt, während unseren Freunden im Mittelmeerraum die Kosten für alle faulen Kompromisse aufgebürdet werden.
In beiden Berichten werden diese anderen Verantwortlichkeiten negiert.
Insbesondere unsere Beziehungen zu den Beitrittsländern hätten den Berichterstattern zufolge eine Vernachlässigung der südlichen Länder bewirkt, was nun zurechtgerückt werden müsse.
Auch der Einfluss der Union auf politischem Gebiet wird in den Berichten recht optimistisch beurteilt.
Und schließlich weisen wir die Kommission darauf hin, dass es notwendig ist, im Rahmen der sich in ihrem außenpolitischen Dienst vollziehenden Reformen die für die mediterrane Assoziierung zuständigen Humanressourcen zu verstärken, dazu eine spezifische Struktur in der Kommission zu errichten und die Dekonzentration und Dezentralisierung der Hilfe voranzubringen.
Die Frage der Demokratie und der Menschenrechte oder des Autoritarismus ist in diesem Gebiet lebendig und wird es in den nächsten Jahren sein.
Ich glaube, Herr Patten und Herr Solana täten sehr gut daran, diese Berichte zu lesen, ganz besonders den meines Freundes und Lehrers, Sami Naïr, denn er stellt ein sehr kohärentes, sehr gut erarbeitetes, zu einem politischen Vorschlag anregendes Werk dar.
In diesem Zusammenhang gestatte ich mir, die Aufmerksamkeit auf einen Aspekt im Bericht von Sami Naïr zu lenken: auf die Notwendigkeit, kraftvolle Initiativen auf dem Gebiet des Süd-Süd-Handels und der subregionalen Integration oder der Integration im Süden des Mittelmeerraums zu erarbeiten.
In diesem Punkt sind wir - das muss man sagen - total gescheitert.
Wir schaffen es nicht - aber wollen wir es wirklich? -, die bürgerschaftliche Dynamik und die demokratischen Projekte gegenüber der Härte der meisten Regimes zu unterstützen.
Herr Präsident! Die Politik der Europäischen Union gegenüber den Ländern des Mittelmeerraums ist sehr weit entfernt von der Erklärung von Barcelona und noch viel weiter von den eigentlichen Bedürfnissen der Völker dieser Länder.
Die Europa-Mittelmeer-Partnerschaft ist hauptsächlich ein Instrument zur Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Mittelmeerländer. All das geschieht angeblich im Namen des Wohlstands der Allgemeinheit, der Demokratie, der Rechtsstaatlichkeit und der Menschenrechte.
Als Mitglied des Haushaltsausschusses kann ich nur hoffen, dass die Kommission bereit ist, substanzielle Änderungen in den Verwaltungsmethoden und in der Struktur des MEDA-Programms vorzunehmen, und zwar in einer Richtung, wie sie von Herrn Bourlanges gewiesen wurde, d. h. gestützt auf eine radikale Verkürzung des Verfahrenszyklus, eine stärkere Inanspruchnahme der Makrofinanzhilfen und eine einfachere Komitologie.
Der Annäherungsprozess wird nicht funktionieren, wenn die EU nicht versucht, Libyen einzuladen, an dieser Annäherung teilzunehmen.
Im 21. Jahrhundert werden wir in Europa in politischer Hinsicht keine Ergebnisse erzielen, wenn wir uns wie bestimmte europäische Länder politisch auf den Spuren des früheren Kolonialismus bewegen.
Die Europäische Union selbst muss entwicklungspolitische, zivilisatorische, kulturelle und vor allem Friedensinitiativen ergreifen, damit die beiden Seiten Europas einander näher kommen und Ausrufe wie "Hannibal ante Portas " oder "Delenda est Carthago " oder die Gedanken eines Scipio Africanus, angepasst an die heutige Zeit, nicht zu neuer Aktualität gelangen.
Bis zur Schaffung einer Freihandelszone ist es noch ein sehr weiter Weg.
Setzen wir aber bei den Mitteln, die ohnehin schon nicht ausgegeben werden können, den Rotstift an, dann wird damit überhaupt nichts erreicht.
Wohlklingende Worte und üppig ausgestattete Budgets reichen für Stabilität und Wohlstand nicht aus.
Heute erwarten wir das Urteil eines schottischen Gerichts in den Niederlanden im Lockerbie-Prozess, ich gehe aber davon aus, dass Großbritannien bestrebt ist, künftig bessere diplomatische und sonstige Beziehungen beispielsweise zu Libyen zu unterhalten.
Könnte Herr Danielsson bestätigen, dass das Mittelmeerprogramm der EU mit dem Erweiterungsprozess abgestimmt ist, dem die Präsidentschaft so große Bedeutung beimisst?
Herr Präsident, es liegt erst ein Jahr zurück, dass die Politik der Osterweiterung als eine mögliche Entwicklungslinie Europas betrachtet wurde, und heute wird wohl von niemandem mehr bestritten, dass sie ein Eckstein europäischer Politik ist.
Vielleicht könnten wir uns dem parlamentarischen Europa-Mittelmeer-Forum nach dem Muster der paritätischen Versammlung EU-AKP annähern, die zweimal jährlich zusammentritt und Arbeitsgruppen sowie Studiendelegationen bilden kann.
Schließlich möchte ich den Rat und die Kommission ersuchen, die Rolle der Städte und Ballungsgebiete ausdrücklich anzuerkennen, und ich danke unserem Berichterstatter, Herrn Naïr, dass er den von mir eingereichten Änderungsantrag zu seinem ausgezeichneten Bericht akzeptiert hat.
Denn in den Städten und Ballungsgebieten stellen sich die Probleme unserer Zeit besonders akut.
Ich möchte zu Beginn meiner Ausführungen das Parlament auch über das Programm MEDA informieren. Ich glaube, es ist eine gute Nachricht, die einige vielleicht schon kennen.
Die Verwaltung der Mittel ist enttäuschend.
Der Dialog mit den Partnerstaaten ist meiner Ansicht nach außerordentlich wichtig.
Lassen Sie mich kurz einige der interessanten Beiträge der Diskussion kommentieren.
Ich stelle mit Befriedigung fest, dass das Assoziierungsabkommen mit Ägypten vor einigen Tagen paraphiert werden konnte.
In der heutigen Diskussion wurde relativ viel Kritik gegen die EU-Hilfe für den Mittelmeerraum ausgesprochen.
Wir müssen dabei den sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Gesichtspunkten Aufmerksamkeit schenken.
Ich glaube nun, dass die EU gemeinsam mit den Partnerstaaten im Mittelmeerraum zusehen muss, dass den Vorsätzen und Verpflichtungen der Erklärung von Barcelona Taten folgen, denn wie alle anderen Maßnahmen wird der Barcelona-Prozess nicht danach beurteilt werden, was er verspricht, sondern was er umsetzt.
Beide Berichte erwähnen die erhebliche Bedeutung des Nahost-Friedensprozesses für die Politik der Europäischen Union im Mittelmeerraum.
Wir sind zum Beispiel ohne jede Übertreibung wichtigster Geber der palästinensischen Autonomiebehörde.
Am Freitag vergangener Woche konnten wir endlich das Abkommen mit Ägypten paraphieren, und die Fortschritte mit Algerien, dem Libanon und Syrien sind ermutigend.
Wir müssen den Süd-Süd-Handel und die Zusammenarbeit entwickeln, auch auf subregionaler Ebene.
Im vergangenen Jahr beliefen sich die Verpflichtungen auf die gleiche Höhe: die vorläufigen Zahlen weisen aus, dass 879 Mio. Euro oder 98 % der verfügbaren Verpflichtungen ausgeführt wurden und die Zahlungen auf 335 Mio. Euro oder 95 % der verfügbaren Mittel stiegen.
Ich nehme die Meinung zur Kenntnis, der für den Zeitraum 2000 bis 2006 zur Verfügung gestellte Betrag sei unzureichend.
Die Premierministerwahl in Israel und die anschließende Regierungsbildung werden wichtige Faktoren bei der Festlegung des künftigen Kurses für den Friedensprozess sein.
So wurden von der syrischen Seite einige wichtige Maßnahmen ergriffen.
Ich versichere Ihnen, dass auf allen Gebieten Fortschritte erzielt wurden.
Man muss auch das konstruktive Verhalten der Länder in der Region hervorheben.
Das ist alles, was ich Ihnen in diesem Moment sagen kann.
Ich werde nichts von dem wiederholen, was ich in der letzten Aussprache sagte oder was der Präsident und der Hohe Vertreter gerade ausführten, nicht, weil es nicht wichtig wäre, sondern weil Wiederholung die Intelligenz des Parlaments beleidigen würde.
In ihrem vorläufigen Durchführungsbericht nach dem Hilferuf vom Dezember äußert die UNWRA auch Besorgnis über ernste Schwierigkeiten bei der Lieferung von Lebensmitteln, Baumaterial, medizinischem Bedarf und anderen wichtigen Versorgungsgütern.
Sie wird ihre Politik entsprechend anpassen müssen.
Ich glaube, ich liege mit meiner vorstehenden Einschätzung richtig, dass nämlich einige Abgeordnete, die vor kurzem die Region besuchten, in dieser Frage eine sehr deutliche Meinung haben.
Wir wollen unseren Teil zur Erhaltung der palästinensischen Autonomiebehörde beitragen, doch wenn wir das tun sollen, müssen wir auch der Haushaltsbehörde der Europäischen Union, die den europäischen Steuerzahlern gegenüber rechenschaftspflichtig ist, versichern können, dass das von uns zur Verfügung gestellte Geld sinnvoll und ordnungsgemäß ausgegeben wird.
In einem sind wir uns alle einig: Geld zu geben ist zwar wichtig, reicht aber nicht aus.
Die Union muss sich auch ihrer politischen Verantwortung stellen.
Schließlich das Problem der Palästinenser.
Ich persönlich habe den Eindruck, dass Sie alle den Sinn für die Realität des Problems, wie sie selbst von den konstituierenden Verträgen der Europäischen Union - angefangen bei den Römischen Verträgen -, von der Geschichte und dem Recht Europas umrissen und vorgegeben wird, verloren haben und nur einige Hinweise, die eintönig hergebetet werden, übrig geblieben sind: die Menschenrechte, und so weiter und so fort.
Selbst wenn Israel etwas riskiert - und deshalb scheint das Volk Israels überraschenderweise den alten Löwen Scharon dem weisen, vernünftigen und mutigen Barak vorzuziehen -, fühlt es, dass jedes Zugeständnis im Hinblick auf den zu erringenden Frieden zu weit gehen könnte.
Israel muss zum Gebiet, zur Grenze der Europäischen Union werden.
Deshalb, Herr Präsident, interessiert mich, wie der Rat und die Kommission diesen nicht unbedingt als konstruktiv zu bezeichnenden internationalen Auftritt des Herrn Arafat beurteilen.
Ich darf doch wohl davon ausgehen, dass der Rat und die Kommission ihre eigene Norm von einem demokratischen Rechtsstaat nicht je nach Lage der Dinge anzuwenden beabsichtigen.
Die zweite Frage richtet sich an den Rat wie auch an die Kommission und soll die Frage aufgreifen, die ich Ihnen, Herr Hoher Vertreter, bei der vorangegangenen Debatte gestellt habe und die Sie aus Zeitgründen nicht beantworten konnten.
Halten Sie nicht den Zeitpunkt für gekommen, dass die Europäische Union eine intelligente Initiative zum Status von Jerusalem ergreift?
"Frieden " ist ein riskantes Wort, wenn die Europäische Union aufgefordert ist, es auszusprechen, und wir nicht imstande sind, dieses Wort einzulegen und ihm eine Tat folgen zu lassen.
Was mich am meisten beunruhigt, ist die Apartheid, ein Wort, das eigentlich kein "Heimatrecht " haben dürfte, wenn wir vom Nahen Osten und von den Palästinenserproblemen sprechen, das jedoch leider zu dem Klima gehört, das wir zur Kenntnis nehmen müssen: Ich spreche von dem Verdacht, dass das Leben in dieser Region je nachdem, ob es um Araber oder um Israelis geht, nach unterschiedlichen Maßstäben gemessen und unterschiedlich gewertet wird.
Es ist ein entscheidender Zeitpunkt wegen der bevorstehenden Neuwahl des israelischen Ministerpräsidenten.
Ausgesetzt sind auch, zumindest offiziell, die Gespräche von Taba, bei denen man sich immerhin bereits auf die Schaffung von Ausschüssen, vor allem zur Grenzfrage, zur Jerusalemfrage und zur Frage der palästinensischen Flüchtlinge verständigt hatte.
Wir wollen unsere Werte exportieren, die in Demokratie, Achtung der Menschenrechte, Erziehung und Toleranz bestehen.
Ich bin ein Freund Palästinas und kein Feind Israels.
Die Völker Europas haben keine Vorstellung davon.
Es gibt Unrecht auf beiden Seiten, natürlich.
Wo haben sie es geschafft, den Frieden zu schließen, bzw. auch den Frieden zu erhalten?
Nein, ich glaube, es bedarf einer Vermittlung - da gebe ich all jenen Recht, die es gesagt haben - insbesondere unter starker europäischer Beteiligung.
Ich bin nicht der Meinung, wie das hier gesagt wurde, dass wir erwarten können, dass nach den Wahlen in Israel vor allem auch unter Scharon die Sache besser gestellt werden kann, mit dem Hinweis auf Menachem Begin.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte lediglich versuchen, einige Probleme klarzustellen, ohne eine große historische Debatte zu beginnen, denn dies scheint mir weder der geeignete Zeitpunkt zu sein, um eine solche Diskussion zu führen, noch um sich hinter dem Leid der einen oder anderen betroffenen Seite zu verschanzen.
Zum Problem der Siedlungen möchte ich auch bemerken, dass die Europäische Union eine hervorragende, großzügige Position eingenommen hat.
Es wird keine definitive Lösung ohne gleichzeitige Lösung der Siedlungsfrage geben.
Das würde ich zutiefst bedauern.
Es geht um die Schulbücher, die, wie ich weiß, für eine Reihe von Abgeordneten Anlass zur Sorge bieten.
Bei den davor verwendeten Büchern handelte es sich, wie man mir sagte, um die offiziell in Jordanien und Ägypten genutzten Lehrbücher, die bis mindestens 1994 - nach einer redaktionellen Überprüfung - von Israel für die Westbank und Gaza genehmigt wurden.
In diesem Zusammenhang möchte ich an die diesbezüglichen besorgten Äußerungen der höchsten Repräsentanten mehrerer Länder Lateinamerikas auf ihrer Zusammenkunft in Rio de Janeiro Mitte des vergangenen Jahres erinnern.
Die Kommission teilte außerdem mit, dass sie die zusätzliche Unterstützung, die für Projekte zur Katastrophenhilfe durch ECHO gewährt wird, erhöhen wird.
Die Kommission hat es übernommen, die Bemühungen für dieses Unterstützungspaket zu koordinieren.
Die Vorbehalte der EU hinsichtlich bestimmter Aspekte des Kolumbien-Plans sind Präsident Pastrana und seiner Regierung wohlbekannt.
Hier konzentrieren wir uns nach wie vor auf positive Maßnahmen wie Reduzierung der Nachfrage, Förderung des Anbaus neuer Feldkulturen, Eröffnung von Marktchancen in Europa und Stärkung der Rechtsstaatlichkeit.
Deshalb hat die EU die Notwendigkeit eines regionalen Herangehens an das Drogenproblem und speziell den kolumbianischen Konflikt hervorgehoben.
Europa war in seiner Lateinamerika-Politik erfolgreich, als es eine autonome Politik verfolgte, interne Lösungen unterstützte und in seine Programme zur Zusammenarbeit die politischen Werte im Bereich der Menschenrechte, der Demokratie und sozialen Kohäsion einbezog.
Diese differenzierte Linie muss die Europäische Union weiterverfolgen und international fördern.
Kurz, es geht um einen anders gearteten Plan, einen Plan, der verhandelt wird.
Letztendlich glauben wir, dass die Europäische Union eine eigene Politik in Kolumbien verwirklichen muss, die auf dem realen Frieden, dem Dialog, der Ausmerzung der Armut und den Perspektiven einer nachhaltigen Entwicklung beruht.
Viele Kolumbianer befinden sich in einer aussichtslosen Lage.
Dieser Plan ist eine direkte Unterstützung für die Mörder, die seit Anfang des Jahres bereits mehr als 150 Personen umgebracht haben, d. h. die paramilitärischen Gruppen, deren enge Bindungen an die Armee keines Beweises mehr bedürfen.
Darüber hinaus darf die Europäische Union auf keinen Fall dieses Abkommen absegnen, das ohne Demokratie und Legitimität zwischen der amerikanischen und der kolumbianischen Regierung unterzeichnet wurde.
Dieser ist eine kaum verhohlene, von den USA finanzierte Militärstrategie, die nur zur Eskalierung des Konflikts, zu noch gravierenderer Missachtung der Menschenrechte und bestenfalls zur Verlagerung des Drogenanbaus führen wird.
Wie behauptet werden kann, dieser Plan würde den Friedensprozess unterstützen, ist mir ein Rätsel, da nur 1 % des Beitrags der USA für eben diesen Zweck vorgesehen ist.
Anfang des Monats sprach Dr. Mondragon hier im Parlament davon, dass die Begasung von 22 000 Hektar illegaler Feldkulturen im letzten Jahr in Kolumbien die Entstehung von 38 000 Hektar neuer Kulturen nicht verhindern konnte, weil es für die Bauern keine Alternative gibt.
Wenn militärische Ausrüstungen wie im Kolumbien-Plan vorgesehen aufgestockt werden, gelangen sie mit Sicherheit zu den Paramilitärs.
Es wird mehr Massaker geben; mehr Menschen werden verschwinden; die Übergriffe auf völlig Unbeteiligte werden zunehmen.
Wir müssen die Menschenrechte in den Vordergrund stellen, weshalb ich die Präsidentin des Europäischen Parlaments hiermit auffordern möchte, sich mit einem Schreiben an die kolumbianischen Behörden zu wenden, damit die Menschenrechte geachtet werden und sich die Regierung, die doch ihrer eigenen Behauptung nach in Verhandlungen mit der Befreiungsarmee und anderen Kräften steht, um die Erzielung eines Abkommens bemüht, das, sofern es denn zustande kommt, unbedingt auch die schnellstmögliche Freilassung aller Bürger Europas und Kolumbiens, aller Europäer und Nichteuropäer, die ihrer Freiheit beraubt wurden und sich in der Gewalt der Militärs befinden, umfassen muss.
Machwerke wie den Kolumbien-Plan zu unterstützen, löst die Konflikte nicht, da er sie nicht an ihrer Wurzel packt, und bringt uns darüber hinaus in die widersprüchliche Lage, Mittel aufzuwenden, um die Auswirkungen eben dieses Plans zu mildern.
Herr Präsident! Die Diskussion heute Abend im Plenum zeigt das Bild, das wir schon letzten September in der Anhörung des Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit gesehen haben.
Heute wurde mehrere Male gesagt, dass das Weltdrogenproblem an den Wurzeln bearbeitet und gefasst werden muss.
Ich habe dies zu keinem Zeitpunkt getan, und ich möchte ganz deutlich sagen, dass ich und auch meine Fraktion, wie Frau Ferrer sagte, die militärische Seite dieses Plans verurteilen.
Zu Herrn Howitt möchte ich bemerken, dass ich voll und ganz bei meiner Auffassung und meiner Erklärung bleibe, dass Präsident Pastrana in bestem Treu und Glauben gehandelt hat.
Frau Sauquillo möchte ich erläutern, wie die vorläufige Planung aussieht und wie wir hoffen, die von der Kommission zur Verfügung gestellten 105 Mio. Euro ausgeben zu können: 40 Mio. Euro für Projekte im Bereich soziale und wirtschaftliche Entwicklung sowie Bekämpfung der Armut.
Für uns ist es wichtig, hier möglichst mit kolumbianischen NRO zusammenzuarbeiten, und ich werde die europäischen NRO auffordern, auch diesmal in Kolumbien nach Partnern Ausschau zu halten und Partnerschaften einzugehen, wenn sie sich für diese Aufgaben engagieren.
Andere Maßnahmen zielen darauf ab, die Regierung dazu zu bewegen, das unserer Meinung nach Richtige zu tun: sich mehr auf die Armut zu konzentrieren, die sozialen Aspekte dieser Konflikte stärker zu beachten.
Vielen Dank, Herr Kommissar Poul Nielson.
Unsere Praxis und Gepflogenheiten sprechen nicht dagegen, und die Initiativrechte der Fraktionen sind unantastbar. Ihre andere Frage hingegen kann ich im Moment nicht beantworten, aber soweit dem Präsidium bekannt ist, wurde nichts zurückgezogen.
Wenn sich etwas ändert, muss das Parlament viel früher als morgen davon in Kenntnis gesetzt werden.
Wenn ich gleich ein Wort zu dem Bericht meines Kollegen sagen darf: Das dritte Wesentliche, was aus meiner Sicht erreicht wurde, ist, dass wir durch eine neue Bestimmung das langfristige Ziel aufgenommen haben, die Kosten für die Eisenbahninfrastrukturnutzung durch die Nutzer tragen zu lassen.
Damit haben wir erreicht, dass die Fahrwegentgelte langfristig in Richtung der Kostendeckung erhöht werden können, damit der Bau, die Unterhaltung und auch der Ausbau der Netze von den Nutzern getragen werden und nicht auf Dauer durch die Steuerzahler.
So sollte beispielsweise die Deutsche Bundesbahn etwa mit der holländischen Bundesbahn oder anderen Eisenbahnen zusammen wirklich die Möglichkeit nutzen, grenzüberschreitenden Frachtverkehr durchzuführen.
Wie bei jeder Geburt gibt es Geburtshelfer.
Den Gemeinsamen Standpunkt haben wir dann ebenfalls rasch am 5. Juli bearbeitet und noch am 5. Juli die entsprechende Änderung beschlossen.
Danach hat der Rat auch wieder relativ lange gebraucht, um zu seiner Stellungnahme zu kommen.
Wichtig ist aber auch die Frage von Arbeitsrecht und Arbeitszeit.
Herr Präsident, ich möchte mit einem Glückwunsch an all jene beginnen, die die Vereinbarung, um welche es heute Nachmittag geht, ermöglicht haben, zunächst an die beiden Berichterstatter, Herr Jarzembowski und Herr Swoboda, sodann an die französische Präsidentschaft und schließlich an die Kommission, konkret an die Frau Kommissarin, die heute Nachmittag hier bei uns ist.
Wir müssen das Schienengüternetz verbessern, die Unternehmen selbst müssen wettbewerbsfähig werden und die Nachteile der Schiene abbauen.
Diese Problematik wird auch künftig auf der Tagesordnung stehen, da die Kommission ein zweites Paket zum Schienenverkehr zugesagt hat, das eine weitere Liberalisierung des Wettbewerbs und den Aspekt der Sicherheit einschließen wird.
Die Nutzung der besten Technologien zur Förderung der Sicherheit und deren Verbreitung muss zu einem Schwerpunkt gemacht werden.
Wir sind in gewissem Sinne für effiziente Verkehrssysteme, vor allem aber treten wir für umweltgerechten Verkehr ein.
Gestatten Sie mir die kritische Randbemerkung, dass die Vorteile der Schiene gegenüber dem Straßengüterverkehr erheblich schwinden.
Hingegen können schwerwiegende Nachteile für die derzeitigen Eisenbahngesellschaften, für ihr Personal und für die demokratische Beschlussfassung über ihre künftige Verkehrspolitik erwachsen.
Eine Frist von drei, fünf oder sieben Jahren, um zu diesem Ergebnis zu gelangen, dass kann doch nicht alles sein.
Das Gleiche gilt auch für den Begriff der Sicherheit.
In den letzten Jahren ist es zu einem gewaltigen Rückgang der Gütertransporte auf der Schiene gekommen, und vieles spricht dafür, dass es sehr schwer sein wird, in absehbarer Zeit eine Trendwende herbeizuführen.
Es gibt auch andere bessere Signale, grünes Licht sozusagen.
Das nun erreichte Vermittlungsergebnis, das durchaus Glückwünsche verdient, ist meiner Ansicht nach gut, auch wenn man es sich manchmal etwas weitergehend gewünscht hätte.
Was die Wegeentgelte auf der Grundlage der Grenzkosten angeht, halte ich den Vergleich für einen guten Kompromiss, denn dadurch können auch Betreiber langer Strecken wettbewerbsfähig werden.
In Europa, wo es große Entfernungen gibt, ist dies wichtig.
Bedeutsam für das Vertrauen in die Eisenbahn und die von uns gefundene Lösung ist auch die Regulierungsstelle, die zum Vermittlungsergebnis gehört und die das System überwachen soll.
Ich werde immer wieder an die alarmierenden Prognosen der Wissenschaftler hinsichtlich der Klimaveränderungen erinnern, die zum großen Teil auf den Straßenverkehr zurückzuführen sind.
Frau Kommissarin, Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie die große Mehrheit dieses Hauses bin auch ich der Ansicht, dass uns mit dem Vermittlungsergebnis zu den Berichten des Eisenbahnpaketes ein großer Schritt in Richtung Marktöffnung im internationalen Güterverkehr gelungen ist.
Wettbewerb hat - und viele andere Bereiche, die bereits liberalisiert sind, haben dies gezeigt - positive Auswirkungen auf den jeweiligen Bereich.
Einige machen sich Sorgen wegen der Erweiterung.
Im Weißbuch wird die Frage der Tarifierung von Infrastrukturen auf eine nicht diskriminierende Weise behandelt werden.
Ziel des vorliegenden Vorschlags der Kommission für eine Verordnung ist es, einen soliden Rechts- und Haushaltsrahmen für die Maßnahmen zu schaffen, die im Rahmen der verschiedenen existierenden bilateralen Abkommen zwischen der EU und den sechs erwähnten Industrieländern getroffen wurden.
Diese Maßnahmen werden derzeit aus einer Reihe unterschiedlicher Haushaltslinien finanziert. Einige müssen als Pilotvorhaben oder als vorbereitende Maßnahmen geführt werden, da zur Zeit eine Rechtsgrundlage für die betreffenden Haushaltslinien fehlt.
Die Kommission hat nun in diesem Vorschlag für eine Verordnung eine Rechtsgrundlage geschaffen.
Bei der Ausarbeitung des Vorschlags war die Kommission darauf bedacht, sicherzustellen, dass die Hauptverantwortung für die Förderung der Ausfuhren weiterhin bei den Mitgliedstaaten liegt.
Wir haben das an einigen Stellen etwas korrigiert, und korrigiert und eingefügt haben wir auch, dass die Verordnung im Dezember 2005 auslaufen soll.
Insbesondere ersuchte meine Fraktion die Kommission, nach der Entscheidung über die Definition des Inhalts der Ziele der verschiedenen Programme und des Zeitplans für das Bewerbungseröffnungsverfahren die notwendige Dokumentation vorzulegen, denn wir sind der Auffassung, dass wir so die Effektivität und den Zugang der europäischen Bürger und der Unternehmen zu diesen Programmen verbessern werden.
Herr Präsident, zu so später Stunde fallen Glückwünsche manchmal leichter, aber wenn man den Bericht in der Hand hält, könnte man sie zu jeder Tageszeit aussprechen.
Ich denke, da ist Frau Mann ein ganz ausgezeichnetes Stück Arbeit gelungen.
Es kommt auf die richtigen Regeln an.
Als Vorsitzende der Delegation dieses Parlaments und des US-Kongresses hat es mich sehr gefreut, dass der transatlantische Dialog der Gesetzgeber im Haushaltsbericht erwähnt wurde.
Ich teile auch nicht die Ansicht von Frau Ahern, die, soweit ich das sehe, bereits den Saal verlassen hat, dass der Bericht nicht in ausreichendem Maße politischen Charakter trägt.
Die von der Berichterstatterin angestellte Überlegung zum Prozess der Globalisierung ist ebenso unterstützenswert wie die Auffassung meines Ausschusses, des Wirtschafts- und Währungsausschusses, zur Vertiefung der gemeinsamen Wettbewerbspolitik.
Wir dürfen nicht vergessen, dass diese Kooperation auch ein in hohem Maße politisches Element enthält, für das mit der 1995 unterzeichneten Neuen Transatlantischen Agenda die Basis geschaffen wurde.
Ich habe heute schon an zwei Aussprachen teilgenommen, und zwar zum Nahen Osten und zum Mittelmeerraum. Jetzt bewegen wir uns vielleicht auf etwas weniger schwierigem Gelände, aber auch dies ist ein sehr wichtiges Thema.
Dafür sind wir dem Parlament außerordentlich dankbar.
Zweitens möchte ich dem Parlament für die, wie ich hoffe, einstimmige Annahme des positiven Berichts der Berichterstatterin Frau Mann danken.
Die Vorteile eines gemeinsamen rechtlichen und Haushaltsrahmens zur Unterstützung unserer Beziehungen zu den Industrieländern liegen auf der Hand.
Frau Mann und Frau Ferrer bezogen sich insbesondere auf Änderungsantrag 5. Die Änderungsanträge 4 und 5 betreffen die Aufteilung der Zuständigkeiten zwischen der Gemeinschaft und den Mitgliedstaaten bei Marktzugang und Exportförderung.
Kennzeichnungsprogramm für stromsparende Geräte
Dieses freiwillige Programm wurde 1992 eingeführt und ist jetzt sehr verbreitet.
Multipliziert mit der Anzahl der Computer in Privathaushalten, Schulen, Unternehmen usw. wird deutlich, wie viel Energie sich durch den Pause-Modus von Rechnern einsparen lässt.
Deshalb gäbe es vonseiten des Parlaments sehr ernste Vorbehalte gegen die Übernahme des Energy-Star-Programms aus den USA, wenn dies unsere einzige Maßnahme wäre, und insbesondere, wenn das Abkommen keine Festlegungen hinsichtlich einer regelmäßigen Überprüfung der Ergebnisse enthielte, um natürlich bei den entsprechenden Technologien immer auf der Höhe der Zeit zu sein.
In den Änderungsanträgen zu meinem Bericht machen wir deutlich, dass natürlich weitere Maßnahmen erforderlich sind, wozu auch die allereinfachste gehört, nämlich die Geräte von Zeit zu Zeit abzuschalten und besonders ineffiziente Geräte vom Markt zu nehmen, entweder auf Grund einer freiwilligen Vereinbarung oder wenn nötig per Rechtsakt.
Vor diesem Hintergrund ersuche ich Sie, meine Stellungnahme, die diesem Bericht beigefügt ist und im Ausschuss für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie in Gänze angenommen wurde, auch mit zu unterstützen.
Da wäre natürlich das Einfachste, was Frau McNally auch schon angesprochen hat, das Gerät abzuschalten, wenn man es nicht braucht.
Viele Geräte haben eine kleine rote Lampe, die immer leuchtet und anzeigt, dass mindestens eine Komponente Strom führt und somit eine bestimmte Menge Energie verbraucht wird.
Das Energy-Star-Programm ist freiwillig und bedient sich eines Marktinstruments, nämlich eines Qualitätsetiketts, mit dem die in den Vertrieb gelangenden Produkte gekennzeichnet werden können, die im Hinblick auf den Energieverbrauch am effizientesten sind.
Wir werden das Parlament über die Revision der technischen Spezifikationen auf dem Laufenden halten, wie das von Frau McNally gefordert wurde und was unsere volle Zustimmung hat.
Deshalb möchte ich Sie bitten, diese Frage zu überdenken, denn ich glaube, wenn wir diesen Änderungsantrag beiseite ließen - was eine souveräne Entscheidung dieses Parlaments ist -, könnten wir den Vorschlag in erster Lesung annehmen und damit schneller vorwärtskommen.
Ich kenne aus meiner anwaltlichen Praxis keinen, der dieses Schmerzensgeld nicht gerne wieder hergegeben hätte, wenn er dafür den Gesundheitsschaden ungeschehen hätte machen können.
Da hat natürlich der Mitgliedstaat auf der Gegenseite und der Bürger ein Interesse daran, erstens denjenigen, der unmittelbar nach dem Examen sein Ränzel schnürt und in einen anderen Mitgliedstaat gehen will, zu fragen, wie war denn diese Ausbildung?
Mein Dank gilt deshalb auch Frau Kollegin Gebhardt, mit der ich eng zusammen gearbeitet habe, mit der wir diese breite Mehrheit gezimmert haben und die Vertrauen hatte, obwohl wir in der Vermittlungsdelegation drei Kollegen der EVP waren, weil sich dies durch die Regelung des Hauses halt so ergeben hat.
Lassen Sie mich noch auf einen zweiten Punkt eingehen, der mich im Zusammenhang mit der Anerkennung von Berufsabschlüssen immer wieder bewegt hat.
In dem Entschließungsantrag wird auch der Wunsch nach einem schnelleren Eingreifen von EUROJUST - das konnten wir bereits mehrfach feststellen - und insbesondere der europäischen Strafverfolgungsbehörde, des so genannten Europäischen Staatsanwalts, zum Ausdruck gebracht, der zumindest bei schweren Verbrechen wie organisierte Kriminalität, Computerkriminalität über Telematiknetze, Wirtschaftskriminalität und Verbrechen der Mafia effektiv ein einheitliches Vorgehen vorgeben könnte.
Dieser Mechanismus der gegenseitigen Begutachtung, der soeben vom Kollegen Ferri angesprochen wurde und der ja das Wesentliche des ausgezeichneten Berichts ausmacht, den er dem Ausschuss für Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten vorgelegt hat, wurde im Zuge des in Amsterdam im Juni 1997 angenommenen Aktionsplans geschaffen.
Das justizielle Netz muss weiter ausgebaut werden, zum Beispiel mit Internetseiten zu den einzelnen Rechtssystemen, mit Videokonferenztechnik, und schließlich und endlich soll Eurojust eine sinnvolle Ergänzung zu EUROPOL und OLAF werden.
Wir haben auch die Möglichkeit, andere Mitgliedstaaten zu bewerten und beispielhafte Vorgehensweisen von ihnen zu übernehmen und zu gemeinsamen Mindeststandards für alle Mitgliedstaaten zu erklären.
Es ist sehr schwierig, wenn nicht gar unmöglich, diese beiden Systeme zusammenzuführen, deshalb müssen wir drei grundsätzliche Dinge in den Vordergrund stellen:
Die Kommission möchte den Herrn Abgeordneten Ferri zu dem von ihm vorgelegten ausgezeichneten Bericht beglückwünschen. Er beinhaltet eine überaus scharfsinnige und weitblickende Analyse der Schwierigkeiten, mit denen wir es im Bereich der justiziellen Zusammenarbeit zu tun haben, und vermittelt eine anspruchsvolle und ehrgeizige Sicht von den Anstrengungen, die zur Überwindung dieser Schwierigkeiten erforderlich sind.
Von den Empfehlungen und Anfragen, die der Herr Berichterstatter angesprochen hat, möchte ich nur auf drei Aspekte eingehen: Erstens hat der Herr Abgeordnete geäußert, Artikel 35 des Vertrags über die Europäische Union müsse dergestalt geändert werden, dass dem Gerichtshof die Befugnis übertragen wird, festzustellen, ob die Mitgliedstaaten ihren Verpflichtungen nachkommen.
Gestatten Sie mir darauf hinzuweisen, dass es vielleicht produktiver wäre, zu gegebener Zeit eine entschlossenere und vollständigere Ausrichtung - sowohl der Arbeitsmethode als auch des institutionellen Rahmens, des so genannten dritten Pfeilers - durch die Gemeinschaftsmethode vorzunehmen, was eine bessere Kontrolle durch den Gerichtshof, aber auch Entscheidungsprozesse unter größerer Beteiligung des Europäischen Parlaments ermöglichen würde.
Im Namen des Fischereiausschusses möchte ich erklären, dass unser Ausschuss dieses Dringlichkeitsverfahren, um das der Rat das Parlament am 18. Januar ersucht hat und demzufolge wir bis zum 14. Februar unseren Standpunkt abzugeben haben, ablehnt.
Viele von Ihnen waren anwesend, als ich in der letzten Woche vor dem Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung gesprochen habe.
Es ist natürlich äußerst bedauerlich, dass diese Entschlossenheit im Kampf gegen BSE so lange auf sich warten lassen hat.
Erst vor sieben Monaten ist es der Kommission nicht gelungen, eine qualifizierte Mehrheit für das Verbot von Hirn und Rückenmark in Nahrungsmitteln für den menschlichen Verzehr und in Tierfutter zu erlangen.
Auch haben nicht alle Mitgliedstaaten ein hinreichendes Verbot der Verfütterung von Fleisch- und Knochenmehl an Wiederkäuer eingeführt.
Ist dagegen die Entfernung beim Fleischer oder in Einzelhandelsverkaufsstellen vorgeschrieben, kommt es zu Kontrollproblemen bei der Gewinnung und Vernichtung der Knochen.
Es ist wahr: Manches an sehr weitreichenden Entscheidungen ist wohl deshalb notwendig, weil uns die Fehler der Vergangenheit bis heute einholen.
Wie war es denn mit der Entfernung von Risikomaterialien?
Dagegen habe ich ja gar nichts, aber jetzt möchte ich einmal ein kleines bisschen schneller gehen, denn wir haben die große Chance, dass wir rund um uns in den Mitgliedsländern zitternde Fleischmärkte haben und damit zitternde Agrarminister, zitternde Wirtschaftsminister und alles, was damit zusammenhängt.
Wir brauchen in der Tat eine gleiche Behandlung von tierischen Fetten.
Fette müssen unter dem Hochdruckverfahren sterilisiert werden, Punkt!
Herr Präsident, Herr Kommissar! Bei der Behandlung des Entschließungsantrags unseres Parlaments zur BSE-Krise im November sagte ich im Namen der Grünen, die EU-Mitgliedstaaten, die behaupteten, BSE-frei zu sein, hätten nur noch nicht richtig kontrolliert.
Von welchen Interessengruppen wurden sie dabei beeinflusst?
Deshalb ist es absurd, wollte man versuchen, diese Krise mit der Erhebung von Verbrauchssteuern auf Fleisch oder aus den Einnahmen der Viehzüchter zu finanzieren, was das Aus für Kleinbetriebe bedeuten würde.
Abschließend sei gesagt, dass mit "religiöser " Rücksicht auf die in Berlin beschlossene finanzielle Vorausschau keinen außergewöhnlichen Situationen begegnet werden kann.
Nun erfordert unser kostspieliger Plan mit Notmaßnahmen für die Wiederankurbelung des Verbrauchs und der Wiederherstellung des Verbrauchervertrauens die hundertprozentige Beteiligung aller Mitgliedstaaten.
Sie sind Opfer der Futtermittelhersteller, die Fleisch- und Knochenmehl in Rinderfutter mengen, und es deutet leider einiges darauf hin, dass skrupellose Hersteller diese Produkte auch nach der Einführung der neuen Vorschriften weiterverwendet haben.
Meiner Ansicht nach sind wir jetzt bereit, auf radikale Maßnahmen zurückzugreifen, und ich schließe mich der Meinung von Kommissar Byrne an, dass diese in der jetzigen Situation das Mindeste darstellen.
Dies wird zu weiteren Schwierigkeiten führen, weil die Mitgliedstaaten tendenziell entweder zu lasch kontrollieren oder aber die Kontrollergebnisse nicht an die anderen Institutionen weiterleiten.
Die Bilanz ist erschütternd: Rückgang des Fleischverbrauchs um durchschnittlich 27 %, weitere Ausfuhrembargos.
Sie können ihre Tiere nicht länger auf dem Hof halten.
Müssen, nachdem nun BSE-Tests zwingend vorgeschrieben sind, weiterhin gesunde Tiere bzw. Teile von gesunden Tieren vernichtet werden?
Das Verfütterungsverbot von Tiermehl schließlich wurde notwendig, weil sich die Zutaten nicht zurückverfolgen lassen.
Ich meine vor allem Bauern in Ländern, in denen nach wie vor keine BSE-Fälle vorliegen, bzw. Fleischwarenbetriebe, Schlachthöfe, die alle in der jetzigen Situation um ihre Existenz ringen bzw. bangen.
Derzeit wächst geradezu lawinenartig das Misstrauen gegenüber der europäischen Lebensmittelindustrie, der Landwirtschaft, unseren ländlichen Gebieten und unseren Bauern.
Hier wäre es besser gewesen, zu sagen, kein Fett in den Milchaustauscher aus anderen Quellen als aus der Milch selbst.
Ich kenne das auch aus meinem Land.
Wie steht es übrigens mit der vor zwei Jahren von der Kommission gegen Frankreich eingereichten Klage, die damit begründet wurde, mein Land sei nicht zur Gewährleistung des freien Warenverkehrs für Rindfleisch bereit?
Auf ein Erdbeben reagiert man nicht, indem man abwartet, was zu tun bleibt, sondern mit konsequenten und vor allem sofortigen Maßnahmen.
Welche Mitgliedstaaten verfügen über die erforderlichen Verbrennungsanlagen?
Sagen immer noch einige, dass sie diese Teile auf Deponien entsorgen wollen?
Wir müssen die Überprüfung durch den Wissenschaftlichen Lenkungsausschuss berücksichtigen, aber es dürfte doch sicherlich ausreichen, das Rückenmark komplett zu entfernen.
Sorgen Sie dafür, dass sie entsprechend wirksam sind, und bitte lernen Sie aus den Fehlern, die das Vereinigte Königreich in der Vergangenheit gemacht hat.
Trotz aller Aussprachen über diese Krise an sich lassen wir immer noch zu, dass gewisse risikobehaftete Stoffe in die Nahrungskette gelangen, da es zum Beispiel noch kein Verbot von tierischen Fetten im Tierfutter gibt.
Wir sind uns weiterhin uneins in Bezug auf die vom Rat beschlossenen Maßnahmen, wodurch das Vorsorgeprinzip an Wirksamkeit verlieren wird.
Weitere Untersuchungen sind nötig, um die Art und Mechanismen der Übertragung dieser Krankheit in ihrer ganzen Tragweite zu verstehen. Abschließend sei gesagt, dass wir die Kontrollen in den Futtermittelbetrieben verstärken müssen, da Tierfutter eine große Rolle bei der Krankheitsübertragung spielt.
Wäre die Mitentscheidung in der Landwirtschaft Wirklichkeit, wäre mit der Krise anders umgegangen worden.
Dabei musste ich erleben, wie der Wert meines Viehs gegen Null sank.
Gleichwohl füge ich hinzu, dass der Spielraum damals noch etwas größer zu sein schien, als er jetzt im Grunde auch in Anbetracht des heutigen Stands des Euro ist, der praktisch schon wieder 250 Mio. der Summe verschlungen hat.
Bleibt die Frage, worin die Lösung besteht.
Ich sage Ihnen ganz ehrlich, ich habe kein Vertrauen in die Informationen der Länder und der Minister, wenn ich berücksichtige, mit welcher Ignoranz und mit welchen Verrenkungen der Agrarministerrat in den letzten Monaten gegen die Vorschläge, auch die des Parlamentes, agiert hat.
Sie werden ohne Test gekeult.
Wir haben in der nächsten Zeit die Hygienevorschriften zu behandeln.
Herr Präsident, ich möchte zunächst den Abgeordneten für ihre ausgesprochen wertvollen Beiträge zu dieser Debatte danken, die ich alle aufmerksam zur Kenntnis genommen habe.
Meines Erachtens haben sie erkannt, dass der Rat der Wissenschaftler richtig gewesen ist, dass der Gesetzgeber angemessen darauf reagiert und Sicherheitsmaßnahmen eingeleitet hat und dass die Behörden im Vereinigten Königreich diese Rechtsvorschriften ordnungsgemäß umgesetzt haben, was dazu führte, dass unsere BSE-Inzidenz rückläufig ist.
Aus diesem Grund wächst ihr Vertrauen und sie essen Rindfleisch.
Eine Vielzahl derzeit laufender Tests wird innerhalb kürzester Zeit wertvolle Informationen liefern.
Dabei werden natürlich die möglichen Gefahren außer Acht gelassen, die von den Spinalganglien ausgehen können, und die Entfernung der Wirbelsäule ist speziell auf diese Gefahr ausgerichtet.
Die spezielle Frage der Zahl der Inspektionen wird in dem Bericht angesprochen, um den ich die Mitgliedstaaten gebeten habe.
Es gab Hinweise auf die Reform der GAP.
Mit den Berichten über die Durchführungsmaßnahmen werden die Mitgliedstaaten ebenfalls verpflichtet sein, umsichtig zu handeln.
Im Rat wurde dieses Thema am vergangenen Montag ausführlich erörtert.
Dabei muss man sich nach den Alternativen fragen: Pflanzenfette, Soja, jemand erwähnte genetisch veränderte Substanzen.
Dieser Frage müssen wir ebenfalls nachgehen.
Herr Posselt hat Fette und Dioxin angesprochen, und das Dioxinproblem wird von meinen Dienststellen und mir zurzeit eingehend geprüft, nachdem in den vergangenen Wochen der Bericht des Wissenschaftlichen Lenkungsausschusses zu ebendiesem Thema veröffentlicht wurde.
Die vorliegenden Argumente sind ein wenig differenziert, und ich möchte hier gern einige der von mir im Bericht angeführten und vom Umweltausschuss angenommenen aufgreifen.
Eines dieser Argumente ist die Umwelt.
Deshalb muss man darüber nachdenken, ob dies mit unseren ethischen Grundsätzen als Menschen vereinbar ist.
Dazu haben wir wahrscheinlich kein Recht.
Gleichzeitig möchte ich festhalten, dass ein grundlegender Unterschied zwischen dem Vorschlag des Ausschusses und dem der Kommission besteht. Wir befürworten nämlich kein Ausschussverfahren, wie das von der Kommission vorgeschlagen wurde, sondern wollen eventuelle Änderungsanträge an das Parlament zur Bestätigung zurückgehen lassen, denn dieses Thema enthält so viel politischen Zündstoff - nicht nur wissenschaftlichen Diskussionsbedarf.
Betroffen von Hormonrückständen wären vor allem Hochrisikogruppen wie Kinder im Vorpubertätsalter und Schwangere.
Bei jüngsten Studien wurde nachgewiesen, dass 17--Östradiol krebserzeugend ist.
Deshalb ist es unbedingt erforderlich, seine Verwendung bei allen für den menschlichen Verzehr bestimmten Tieren strikt zu verbieten und sämtliche Fleischeinfuhren aus Drittländern zu überwachen.
Ich halte es aber auch für wichtig, dass jetzt ein vorläufiges Verbot gegen den Einsatz der fünf übrigen Stoffe verhängt wird.
Es ist wichtig, dass wir an der politischen Verantwortung in dieser Sache festhalten.
Schließlich möchte ich noch sagen, dass es mir völlig unbegreiflich ist, dass die amerikanischen Behörden die Augen vor den Risiken dieser Produktionsmethode verschließen.
Im April 1999 veröffentlichte der Wissenschaftliche Ausschuss "Veterinärmedizinische Maßnahmen im Zusammenhang mit der öffentlichen Gesundheit " ein Gutachten zu den möglichen schädlichen Auswirkungen von Hormonrückständen in Rindfleisch und Rindfleischprodukten auf die menschliche Gesundheit.
Es freut mich sehr, dass der Bericht diesen Ansatz unterstützt.
Dies ist ein wissenschaftlicher Sachverhalt, der sich auf wissenschaftliche Empfehlungen stützt: Es geht um eine Exekutiventscheidung, die von der Kommission getroffen und die in einen Anhang aufgenommen wird, wobei das Parlament in dieser Frage ein umfassendes droit de regard zusteht.
Die Kommission kann den Änderungsanträgen Nr. 4, 5, 6, 7, 9 und 10, was das Ausschussverfahren betrifft, aus den von mir bereits genannten Gründen nicht zustimmen.
Ich möchte ganz einfach sicherstellen, dass bei unserem endgültigen Eintritt in das elektronische Zeitalter die Rahmenbedingungen, die in den Mitgliedstaaten für Bücher gelten, ob es sich nun um den Schutz des geistigen Eigentums, Steuervorschriften, die Regulierung der Nachfrage oder Zuschüsse handelt, auch im neuen Zeitalter weiterhin zur Anwendung kommen.
Was also möchte ich mit diesem Bericht bezwecken?
Um dieses Ziel zu erreichen, müssen wir für die geeigneten Politiken Sorge tragen, die ein derartiges Wachstum ermöglichen, und dafür sorgen, dass alle Bürger über entsprechende Wahl­ und Zugangsmöglichkeiten verfügen.
Zweitens können wir alle zur Förderung von Politiken beitragen, die die Alphabetisierung entwickeln und fördern und die digitale Ausgrenzung überwinden helfen.
Die Kommission kann und sollte Schulungs- und Berufsbildungsprogramme entwickeln und Mechanismen für den Ausbau von KMU in diesem Sektor unterstützen. Darüber hinaus sollten wir zusammen mit den Mitgliedstaaten Vorkehrungen für die Wahrung der Rechte der Autoren und der Interessen der Verleger treffen und sicherstellen, dass die Arbeitnehmer der Branche die Gelegenheit erhalten, ihre Kompetenzen im neuen Zeitalter weiterzuentwickeln.
Dennoch ist bei der Publikation nicht nur die Herstellung von Bedeutung, sondern auch der Verbrauch.
Lesen ist eine Form des Verbrauchs, und der bedarf sorgfältiger Anreize.
Frau Präsidentin! Heute möchte ich aus der Sicht des Lesers sprechen, und zwar sowohl im positiven als auch im negativen Sinne.
Wir müssen am Anfang ihrer Entwicklung stehen, damit das digitale Zeitalter neue Zugangschancen bieten und gleichzeitig ein vielfältiges Verlagsangebot ermöglichen kann.
Eine erste von ihrer Mittelausstattung her zwar bescheidene, aber experimentelle Maßnahme betrifft die Vernetzung der Verlage und deren Zusammenarbeit.
Zweifellos hat die Kommission in diesem Bereich ihre wichtigste Rolle zu spielen, und bei den Vorschlägen für das Programm Kultur 2001 habe ich Wert darauf gelegt, dass vorgesehen wird, die Durchführung mehrerer Projekte unter Beteiligung von Autor und Verleger besonders zu fördern.
Ist das Experiment überzeugend, so sind weitere Fördermaßnahmen für das Verlagswesen unter dem Gesichtspunkt der Kulturindustrie geplant.
Hier eröffnet sich nach meinem Dafürhalten ein neues Terrain, das noch nicht genügend sondiert ist und bei dem wir eine elementare, impulsgebende und innovationsfördernde Funktion zu erfüllen haben.
Das E-Content-Programm, das nun für eine Laufzeit von vier Jahren verabschiedet worden ist, hat die Förderung der Entwicklung und Nutzung digitaler europäischer Inhalte zum Ziel.
Wie Sie wissen, stellt die Technologie ein Instrument, ein bloßes Instrument dar, aber dieses Werkzeug kann zur Entfaltung unseres kulturellen Potentials sehr nützlich sein.
Frau Präsidentin! Es gibt auch einen Kompromiss zu der folgenden Abstimmung.
Demzufolge stimmen wir zuerst über den ursprünglichen Text nach getrennten Teilen und anschließend über den Änderungsantrag 2 als Zusatz zur Erwägung ab.
Wir wollen uns nämlich nicht der geringsten Möglichkeit in den Weg stellen, dass ein Teil - selbst wenn er, wie wir ganz genau wissen, bestenfalls minimal sein wird - der finanziellen Gegenleistungen der Union für den Fischfang in den Gewässern von Côte d' Ivoire und Angola den von der Fischerei lebenden Bevölkerungsgruppen dieser beiden Länder zukommt.
Herr Präsident, ich habe für den Bericht zur Änderung der Richtlinie betreffend die Entwicklung der Eisenbahnunternehmen der Gemeinschaft gestimmt.
Und wenn nun der Misswirtschaft, wie sie durch einen hauptsächlich auf der Straße abgewickelten Güterverkehr in sozialer Hinsicht getrieben wird, durch die Liberalisierung der Schiene abgeholfen werden soll, so ist dies zumindest Augenauswischerei.
Darüber hinaus schlägt die Kommission eine einzige Haushaltslinie vor.
Mittel für Mehrjahresprogramme und groß angelegte Projekte sind allerdings nicht erwünscht, weil die Kommission keine eigenständige Politik für die genannten Partnerländer führen darf.
Deshalb ist eine eher gemeinschaftlich orientierte Handelspolitik nicht opportun.
Herr Präsident, ich habe für die vom Europäischen Rat festgelegte Strategie für die Beziehungen zu den Ländern des Mittelmeerraums gestimmt.
Als Schwerpunkte für eine Veränderung nennt der Bericht die Vereinfachung und flexiblere Gestaltung des MEDA-Programms und den Ausbau von Maßnahmen für eine endogene Entwicklung der Mittelmeerländer, und dem können wir nur zustimmen.
Eine solche kritikwürdige Haltung ist vor allem unverantwortlich.
Die Lösung des Konflikts im Nahen Osten bildet eine entscheidende Vorbedingung für das Erreichen von Frieden und Stabilität in der Region.
Deshalb habe ich für eine Reihe von Änderungsanträgen gestimmt, unter anderem für die Änderungsanträge 1-4.
Damit lassen sich nicht die eigentlichen Rahmenbedingungen für die Zusammenarbeit zwischen Europa und den Mittelmeerländern festlegen.
Herr Präsident, ich habe mich gefragt, warum Herr Fatuzzo dazu nichts zu sagen hat.
Wäre es nicht möglich, dass Sie, Herr Präsident, ihn bitten, den hier versammelten Massen zu erläutern, wie er gestimmt hat, denn es ist wichtig für uns, dies zu wissen.
Ich habe mich dazu entschlossen, für diesen Bericht und seine Empfehlungen zu stimmen - ausgenommen für Punkt 5 über eine gemeinsame Staatsanwaltschaft der EU -, weil wir es in den letzten Jahren in Dänemark mit einer großen Zahl von ausländischen Kriminellen zu tun bekommen haben, denen wir mit unserem herkömmlichen Justizwesen und unseren zu weich gefassten Rechtsvorschriften nicht beikommen können.
Die britischen Labourabgeordneten der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas stimmen dem Geist dieser Entschließung zu, haben jedoch Einwände bezüglich einiger inhaltlicher Passagen.
Darüber hinaus könnten einige Textstellen zweideutig sein und zu rechtlichen Verwechslungen führen, so z. B. Punkt 9 über indirekte Sanktionen für Mitgliedstaaten und die Forderung, die Zuständigkeit des Europäischen Gerichtshofs auf Urteile über Instrumente auszudehnen, die außerhalb der Einflusssphäre der EU beschlossen wurden.
Es besteht keine Möglichkeit, vereinbarten Rechtshilfemaßnahmen bessere Wirkung zu verschaffen, wie es der Fall wäre, wenn der Bereich unter die Zuständigkeit der Gemeinschaft fiele.
In dem vorgelegten Entschließungsantrag fordert das Europäische Parlament die Reform des Vertrags über die Europäische Union, um dem Europäischen Gerichtshof die Befugnis zu erteilen, festzustellen, ob die Mitgliedstaaten ihren sich aus der europäischen Gesetzgebung ergebenden Verpflichtungen auf diesem Gebiet nachkommen.
Dass das Parlament in dieser Entschließung sich nicht nur auf die EU-Gesetzgebung begrenzen, sondern auch die Instrumente des Europarats einschließen will, ist nicht nur beim heutigen Stand der Dinge eine utopische Idee, sondern sie ist auch juristisch extrem schwer umzusetzen und wäre ein gefährlicher Präzedenzfall, der in Zukunft für viel Durcheinander und Rechtsunsicherheit sorgen würde.
Absatz 7 bezieht sich auf den Wunsch, doch einen Rechtsrahmen für die Probleme zu finden, die es auf diesem neuen Markt geben wird.
Das ist in keiner Weise ein Widerspruch.
Könnten Sie die Kommission ersuchen, dass sie in dieser Sache irgendwann eine Erklärung vor diesem Hause abgibt?
Zunächst sollten wir jedoch das Arbeitsprogramm den zuständigen parlamentarischen Ausschüssen zur Bewertung übermitteln, bevor wir eine ausgereifte Entschließung vorlegen, in die die einzelnen Ausschüsse ihren Standpunkt einfließen lassen.
Was Ihre zweite Frage betrifft, Herr McMillan-Scott, so ist tatsächlich für diese Sitzungsperiode keine Mitteilung der Kommission über die Anerkennung der politischen Parteien vorgesehen.
Der parlamentarische Grund liegt in der Arbeit der Ausschüsse in diesem Parlament.
Somit überschneidet sicht diese Frage mit einer parlamentsspezifischen Tätigkeit.
Und wenn wir bei dem Kreuzfeuer der Beziehungen die Regierungsparteien und die Oppositionsparteien und noch dazu alle Bestrebungen dieses Parlaments in Betracht ziehen, dann wird sich die Aussprache am Donnerstag - zu einem nicht gerade glücklichen Zeitpunkt - um die fünfzehn Mitgliedstaaten drehen, daran besteht nicht der geringste Zweifel.
Frau Präsidentin! Es ist ja verständlich, wenn der geschätzte Kollege Barón Crespo eine Entscheidung der Konferenz der Präsidenten hier revidieren will.
Im Übrigen - der Kollege Barón Crespo weiß das sehr wohl - hat sich die Diskussion in der Konferenz der Präsidenten entwickelt.
Wenn die Kommission bzw., genauer gesagt, der Rat diese Woche einen Präzedenzfall schafft, sollten wir dann nicht so früh wie möglich und zu einem Zeitpunkt, da möglichst viele anwesend sind, über diesen Umstand sowie über die Reaktion des Hohen Hauses unterrichtet werden?
Frau Präsidentin! Ich möchte als Ausschussvorsitzende nicht nur darauf hinweisen, dass wir in der Tat einen Bericht haben, um eine sorgfältige Analyse der Stabilitäts- und Konvergenzprogramme vorzunehmen; dies sind Arbeiten, die nicht nur umfangreich sind, sondern auch sehr verantwortungsbewusst vorgenommen werden müssen, weil es in der Tat darum geht, ob wir uns als Mitgliedstaaten in der Europäischen Union an die Maastrichter Kriterien halten, sowohl vor dem Beitritt zur Währungsunion als vor allem auch danach, denn immerhin sind wir jetzt schon 12 Mitgliedstaaten in der Eurozone.
Dies ist ein sehr anspruchsvoller Prozess, der in der Tat auch eine sehr sorgfältige politische Bewertung erforderlich macht.
Die niederländische Regierung und überdies alle niederländischen Kolleginnen und Kollegen hier sind jederzeit bereit, eine offene und ehrliche Debatte über die Fakten zu führen, aber nicht über Unterstellungen und Bemerkungen, die hart an der Grenze sind.
Frau Präsidentin! Ich möchte hier bestreiten, Herr Liese, den wir alle kennen, spräche Unterstellungen aus.
Jedenfalls halte ich es für äußerst hilfreich und auch für dringend erforderlich, dass die niederländische Ministerin für Volksgesundheit auch hier den Mitgliedern des Europäischen Parlaments Klarheit verschafft, denn unsere Fraktion ist, ebenso wie andere Fraktionen, außerordentlich und zutiefst besorgt über das betreffende niederländische Euthanasiegesetz.
Von ihnen wird in den kommenden Wochen und Monaten vor den allgemeinen Wahlen in Großbritannien sicherlich eine Menge zu diesem Thema zu hören sein.
Für das Protokoll möchte ich klarstellen, dass meine Delegation in der PPE-Fraktion in dieser Angelegenheit nicht Stellung genommen hat.
Will man eine seriöse Diskussion, eine offene Diskussion - und das wollen wir -, so tangiert dies nicht die Frage der Subsidiarität, das ist ein Thema für sich.
Gegenüber den Europaabgeordneten haben wir die gleichen Gesetze angewendet und sie zusammen mit den anderen verhaftet.
Frau Präsidentin, ich protestiere gegen diese ziemlich extremen Bemerkungen von Herrn Balfe.
Sie war von vielen Kolleginnen und Kollegen beantragt worden, und als ich sie vorschlug, fand sie, wie mir scheint, allgemeine Zustimmung.
Ich und viele andere wären Ihnen sehr dankbar, wenn Sie beiden in unserem Namen gratulieren würden.
Be- und Entladen von Massengutschiffen
Die Umweltschäden infolge einer Havarie eines Schiffes dieser Kategorie sind zwar geringer, aber dabei finden wesentlich mehr Besatzungsmitglieder den Tod.
Meistens handelt es sich um einen Schaden am Rumpf der Massengutschiffe, der auf Beschädigungen infolge falschen Be- und Entladens zurückzuführen ist.
Des Weiteren schlägt die Kommission vor, als Gegenstück zu dem so genannten ISM-Code für Schiffe - das ist ein Qualitätssystem - auch für die Umschlaganlagen ein Qualitätssicherungssystem verbindlich vorzuschreiben.
Drittens: die Rolle der zuständigen Behörde, die von Unregelmäßigkeiten während des Ladens oder Löschens erfährt oder sie feststellt.
Abschließend noch einige Anmerkungen zu den Änderungsanträgen 14, 13 und 16. Wir sagten bereits, dass wir uns so nah wie möglich an den Text des BLU-Code anlehnen müssen, um keine Wettbewerbsverzerrungen und Unklarheiten aufkommen zu lassen.
Bei mehr als der Hälfte aller gesunkenen Schiffe bestand die Unglücksursache in Schäden an den Rümpfen, oft als Folge mangelhafter Wartung, sehr häufig aber auch durch Fehler beim Laden und Löschen.
Herr Präsident, es ist wichtig, dieses Problem in einem größeren Zusammenhang zu sehen.
Das Problem der Blackbox steht hier also nicht zur Debatte.
Deshalb sollten die Mitgliedstaaten unseres Erachtens diese Kontrolle in bestimmten Fällen auch den für die Hafenstaatkontrolle zuständigen Behörden übertragen können.
Wie schon gesagt, in zehn Jahren sind 146 Schiffe gesunken.
Zwar in Etappen, aber auf allen Schiffen.
Eine Reihe von Unfällen mit zahlreichen Todesopfern, aber auch Umweltkatastrophen haben uns in der letzten Zeit in Atem gehalten.
Der Vorschlag für eine Verordnung zielt darauf ab, die bestehenden Ausschüsse zu Fragen der Sicherheit im Seeverkehr und der Verhütung der Umweltverschmutzung durch Schiffe durch einen einzigen Ausschuss mit der Bezeichnung "Ausschuss für die Sicherheit im Seeverkehr " zu ersetzen.
Dies ist der Grundgedanke von Artikel 4 des Vorschlags für eine Verordnung.
Mit einigen wenigen Änderungsanträgen sollen der Text klarer formuliert und damit die Rechte des Europäischen Parlaments auf Teilnahme am Regelungsverfahren gewährleistet werden.
Erika II steht vor der Tür, und ich freue mich, dass auch das zweite Paket echte Fortschritte für die Sicherheit auf See bringen wird.
Bei dieser Gelegenheit sei aber auch darauf hingewiesen, dass vor Ort, also von den Kontrolleuren der Klassifikationsgesellschaften und der Hafenstaaten enorme Arbeit geleistet wird.
Ich gehe davon aus, auch das Plenum wird mit ähnlicher Überzeugung abstimmen.
Dieser Ausschuss wird gewiss zu einer tatsächlichen und konsequenteren Einbeziehung des internationalen Rechts in das Gemeinschaftsrecht beitragen.
Durch die vorgeschlagene Verordnung und Richtlinie wird es einfacher, internationale Veränderungen im Gemeinschaftsrecht in Fragen der Sicherheit im Seeverkehr wahrzunehmen.
Als Abgeordneter des Europäischen Parlaments, der die Ostküste Irlands vertritt, bin ich wegen des Ausmaßes von Atommülltransporten in der Irischen See besonders verärgert.
Dies bedeutet, dass die Zahl solcher Transporte zunehmen wird.
Besondere Genugtuung bereitet mir, dass der internationale Widerstand gegen Atommülltransporte von Großbritannien nach Japan immer mehr zunimmt.
Ich fordere die britische Regierung nunmehr auf, eine vollständige und umfassende Umweltverträglichkeitsprüfung zu initiieren, mit welcher die ökologischen Risiken des Transports von spaltbarem Material in der Irischen See bestimmt werden.
Eine solche Prüfung sollte auch von der Europäischen Kommission bewertet werden.
Der Berichterstatter mit seiner exzellenten Arbeit und im Weiteren unser Parlamentsausschuss unterbreiten dem Plenum im Geiste der ursprünglichen Absicht der Europäischen Kommission bestimmte Änderungsanträge, mit denen die Verhütung der Verschmutzung der Meeresumwelt durch Schiffe sowie die Lebensbedingungen an Bord, die zweifellos eng mit der Sicherheit im Seeverkehr verknüpft sind, nachdrücklich herausgestellt werden.
Der Kommission ist es auch in recht kurzer Zeit gelungen, Parlament und Rat eine Reihe von Vorschlägen zur Erhöhung der Sicherheit im Seeverkehr zur Behandlung vorzulegen.
Der Vorschlag der Kommission, die der zurzeit bestehenden Ausschüsse, die sich mit der Sicherheit im Seeverkehr beschäftigen, durch einen einzigen Ausschuss zu ersetzen, ist ebenfalls begrüßenswert.
Besonders wichtig ist jedoch, wie auch der Berichterstatter in seinem Bericht begründet hervorhebt, dem Parlament ausreichende Rechte zuzusichern, an dem Regelungsverfahren teilzunehmen.
Folglich hat der Regelungsausschuss eine gesetzgeberische Funktion, während die Agentur ihrerseits keinerlei gesetzgeberische Funktion hat und in keiner Weise in die Gesetzgebung eingreift, obwohl sie uns gegebenenfalls Vorschläge unterbreiten kann.
Ich glaube, dass die Einbeziehung der Häfen in die transeuropäischen Netze, wie jemand von Ihnen in einem anderen Redebeitrag ebenfalls zum Ausdruck gebracht hat, ein wirkliches Schlüsselelement zur Förderung der Einbindung bzw. zur Integration aller Verkehrssysteme in das intermodale System ist, was wir alle erreichen wollen.
Von Seiten des Rates wurde darüber hinaus ein sehr wichtiger Beitrag geleistet, was die Sicherheit und den Zugang von Personen mit eingeschränkter Mobilität zu dem künftigen Zugmaterial betrifft.
Denn das beste und modernste, auf Integration abgestellte Eisenbahnsystem im westlichen Teil dieses Kontinents nützt nichts, wenn wir nicht auch gleichzeitig in Ost- und Südosteuropa zu besseren Eisenbahnverhältnissen kommen, und dazu muss auch die Europäische Union einen großen Beitrag leisten.
Er wurde während der finnischen Präsidentschaft auf den Weg gebracht und von Frankreich erfolgreich weitergeführt.
In ihm sind die wichtigsten Änderungen des Parlaments berücksichtigt worden und damit kann der Entwurf schnell vorangebracht werden.
Teil drei steht noch aus.
Das vereinfacht die gesamte Kommunikation wesentlich.
Vieles von dem, was wir damals beschlossen hatten, ist jetzt vom Rat übernommen worden.
Daran trugen damals nicht nur die einzelnen Staaten Schuld, sondern auch die miteinander konkurrierenden Eisenbahngesellschaften.
So interessant diese Technik in vielerlei Hinsicht auch sein mag, kurzfristig bedeutet sie vor allem ein vom übrigen Netz getrenntes System.
Mit dieser Richtlinie, die diejenigen ergänzt, die wir auf der letzten Minisitzung in Brüssel angenommen haben, wird es hoffentlich möglich sein, dass man in Europa nicht bei den guten Absichten stehen bleibt und dem Eisenbahnverkehr eine bedeutendere Rolle zuerkennt als es gegenwärtig beim Straßenverkehr der Fall ist.
Der Eisenbahnverkehr muss einer ehrlichen, Nutzen und Kosten abwägenden Betrachtung standhalten.
Die Harmonisierung der technischen Normen führt zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit der Eisenbahnen, ohne sich negativ auf die Stellung anderer Verkehrsformen auszuwirken.
Da Finnland und Russland eine gemeinsame, aber von den anderen EU-Ländern abweichende Spurbreite haben, verkehren in Finnland auch viele russische, nach dem GOST-Standard gebaute Eisenbahnwaggons.
Der Berichterstatter und das Parlament haben neben den technischen Spezifikationen auch soziale Bestimmungen in die Richtlinie eingebracht, dazu die strategische Berücksichtigung der Beitrittsländer bei der Ausarbeitung der TSI.
Der Verweis auf die Subsidiarität scheint mir in diesem Zusammenhang, also im Zusammenhang mit Sicherheitsfragen, als zu kurz gegriffen.
Konkret erhielt das Europäische Parlament Ende November den am 10. November vom Rat angenommenen gemeinsamen Standpunkt, und der Ausschuss für Regionalpolitik, Verkehr und Fremdenverkehr konnte am 4. Dezember einen ersten Berichtsentwurf diskutieren.
Vielen Dank, Frau Kommissarin.
Er arbeitete unter Zeitdruck.
Ein wichtiger und historischer Wirtschaftszweig unserer Küstenregionen gerät mehr und mehr in Gefahr.
Wenn wir nicht endlich einen engen Schulterschluss praktizieren, wird uns die nächste Krise möglicherweise umbringen.
Wir müssen endlich agieren und nicht nur reagieren!
Viel bleibt zu tun.
Herr Präsident, ich danke dem Berichterstatter in seiner Abwesenheit sowie Frau Langenhagen für ihre Ausführungen.
Wenn der Fang von Kabeljau in der Irischen See auch zukünftig möglich sein soll, dann ist die Verordnung für 2001 notwendig, wenn auch schmerzhaft.
Bei der Einführung von Schutzmaßnahmen müssen wir über die nachteiligen Folgen für die anderen Fischereisparten nachdenken.
Wir müssen das richtige Gleichgewicht zwischen Nachhaltigkeit und einer erfolgreichen Branche finden.
Menschen können dort nicht leben, aber wir nutzen das Meer immer intensiver.
Letzte Woche hörte ich im niederländischen Fernsehen einen Fischer in einem Interview sagen, der Fisch käme immer, das sei seit jeher so und das stehe auch in der Bibel.
Dann entsteht Druck, Maßnahmen teilweise zurückzunehmen und mehr Ausnahmen zuzulassen.
Herr Präsident! Der Fortbestand des Kabeljau ist in verschiedenen europäischen Gewässern ernsthaft gefährdet.
Im Falle der Sofortmaßnahme für die Nordsee wurde für eine Initiative optiert, die vornehmlich die niederländische Fischereiflotte trifft.
Ihre Sofortmaßnahme hat zur Folge, dass wir den Kabeljau demnächst vielleicht nur noch in einem europäischen Wasser vorfinden werden, nämlich in Formalin!
Nun fehlt nur noch die Kommission.
Herrn van Dam und den schottischen Fischern, die jetzt erstmals von einem Fangverbot betroffen sind und die Wellen hochschlagen lassen, möchte ich sagen, dass die Fischer aus meiner Region damit nicht nur spielend fertig wurden, sondern auch überaus positiv reagierten.
Wenn die Rückwürfe während dieser Schonzeit übermäßig werden, wird das von den Fischern bereitwillig akzeptiert.
Dies könnte sich durchaus als der Tropfen erweisen, der das Fass zum Überlaufen bringt und Großbritannien möglicherweise veranlasst, sich aus der Gemeinsamen Fischereipolitik zurückzuziehen.
Herr Präsident, die Frage der Bestände der verschiedenen Arten und der Maßnahmen zu ihrer Wiederauffüllung ist immer eine sehr umstrittene Frage.
Wir haben im Vorjahr mit den semipelagischen Schleppnetzen eine Reihe von Versuchsfängen durchgeführt, genau in der zweiten Hälfte des Schließungszeitraums.
Sie haben uns geschont.
Herr Präsident Prodi, möchten Sie Frau Berès diese Zusage jetzt geben oder nachher im Rahmen Ihrer Rede?
Vorlage des Programms der Kommission für 2001 durch deren Präsidenten / Nizza
Lassen Sie uns also diese alljährliche Debatte dazu nutzen, um offen und freimütig über unsere Erfolge und unsere Probleme zu sprechen sowie konstruktiv darüber zu diskutieren, welche konkreten Maßnahmen es zu ergreifen gilt, um den wahren Anliegen der europäischen Bürger gerecht zu werden.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordneten! Wir müssen ein tragfähiges Gleichgewicht zwischen unseren politischen Aktionen schaffen, damit alle für Europa lebenswichtigen Ressourcen, unser Reichtum im wirtschaftlichen Bereich, aber auch unser sozialer Besitzstand und unsere Umwelt für die zukünftigen Generationen erhalten werden können.
Darüber hinaus haben wir die Absicht, durch die Veröffentlichung eines Konsultativdokuments eine lebhafte Diskussion nicht nur innerhalb der Europäischen Institutionen, sondern auch ganz allgemein mit unseren Bürgerinnen und Bürgern anzuregen.
Der zweite Grund liegt in dem enttäuschenden Ergebnis der Regierungskonferenz von Nizza.
Um was für eine Debatte geht es?
Um eine Debatte über die "Neugründung ", das heißt um eine Verfassungsdebatte.
Die Fragen, die sich unsere Bürger stellen, betreffen nicht das Gurkengemüse; wir müssen anerkennen, dass sie sich auch nicht mehr um die Debatte über die Institutionen drehen, die wir seit Maastricht unaufhörlich führen und bei der wir vor allem seit Nizza sehen, dass sie sich im Kreise dreht.
Noch eine Frage: Sind wir zu derselben Solidarität bereit, wenn es um die Belange unserer inneren und unserer äußeren Sicherheit geht?
Dem muss Rechnung getragen werden, wenn alle diese Überlegungen zu strukturieren und in konkrete Ergebnisse umzusetzen sind.
In diesem Weißbuch dürfen Sie jedoch kein fertiges Konzept für die Abgrenzung der Zuständigkeiten der Union und der Mitgliedstaaten erwarten, denn dieses verfassungsrechtliche Terrain wird es nicht berühren.
Unsere Parteienfamilie, die Europäische Volkspartei, hat im Januar dieses Jahres auf ihrem Kongress in Berlin beschlossen und empfohlen, dass wir eine Reformkonferenz haben sollten, die sich nach dem Modell des Konvents strukturiert, das heißt unter Beteiligung des Europäischen Parlaments, der nationalen Parlamente, der Regierung, der Kommission und des Rates.
Was die Frage der Erweiterung der Europäischen Union angeht, so sind wir engagiert dafür, bis zum Jahre 2004 die ersten Mitglieder in die Europäische Union aufzunehmen.
Aus Sicht der Union kommen die besten Möglichkeiten, den Frieden in der umliegenden Region zu stärken und neue wirtschaftliche Kooperationspartner zu gewinnen, aus Richtung Russland und Ukraine.
Was das Regieren anbelangt, Herr Präsident, so sollte anstelle einer sehr modischen und ein wenig ätherischen Reflexion über neue Formen die alte und gute demokratische Technik wieder aufgegriffen werden, die es uns ermöglicht, beispielsweise die Botschaften des Perikles von vor 2 500 Jahren zu verstehen.
Möge sie es tun; so werden wir ein Bündnis stärken können, das wir für unbedingt erforderlich erachten, um entschlossen in der Debatte voranzukommen und mit Lösungen für die Zukunft des europäischen Aufbauwerks beizutragen.
Die Sache betrifft jeden von uns.
Nach einer seiner Wiederwahlen zum Bürgermeister wollte er in seiner Rede zum Amtsantritt über die neuen hehren Ziele seiner Verwaltung sprechen.
Es geht nicht allein darum, ob Zypern den gemeinsamen Besitzstand umsetzen kann. Hier sehen wir keine Probleme.
Was die Form des Gesetzgebungsprogramms anbelangt, so freue ich mich, dass das Programm zunächst an die Ausschüsse des Hauses verwiesen wird.
Es besteht aus 49 dicht beschriebenen Seiten mit wenig Aussagekraft.
Dabei ist es sehr schwierig, die wirklichen Prioritäten zu ermitteln und die Bereiche, denen unser ganz besonderes politisches Engagement gilt, von denen zu unterschieden, mit denen wir uns ohnehin befassen müssen.
Vielleicht haben wir ja einige der Initiativen angeregt, aber nach einigem Nachdenken festgestellt, dass sie vielleicht doch nicht ganz so wichtig sind.
Ich möchte aber Antworten.
Ganz zum Schluss noch ein Wort zu Nizza bzw. zum Post-Nizza-Prozess.
Im Übrigen halte ich den Begriff Nachbarschaftspolitik, mit dem sowohl die Strategie der Union auf dem Balkan, ihre Beziehungen zu Russland und die Euro-Mittelmeer-Partnerschaft bezeichnet wird - und das auf ganzen sieben Zeilen -, für besonders ärmlich und verkürzt.
Wo bleibt heute die Ambition Europas gegenüber seinen südlichen Nachbarn?
Welche Rolle spielen bei diesen Indikatoren die sozialen Belange und alles, was das UNDP sehr treffend als Indikatoren der menschlichen Entwicklung bezeichnet?
Da ich gerade vom Sozialen Weltforum in Porto Alegre zurückgekommen bin, sollte ich dazu eigentliche mit beiden Händen Beifall klatschen. Doch ich halte mich zurück, denn hinter einer politischen Ankündigung fast libertären Zuschnitts verbergen sich gerade alle diese Orientierungen mit klassischem liberalen Charakter.
Welche Schritte wären Sie, Herr Kommissionspräsident, bereit, 2001 auf diesem Weg zu tun?
So selbstverständlich ist das aber gar nicht.
So funktioniert die politische Überzeugungsarbeit aber nicht.
Keinesfalls aber sollte die Europäische Union die Debatte zu neuen politischen Entwicklungen in der Union fortführen, solange der Vertrag von Nizza nicht in jedem einzelnen Mitgliedstaat ratifiziert ist.
Wir haben alle ein gemeinsames Interesse an der Sicherung einer demokratischen Debatte vor dem nächsten Vertrag.
Doch Hast oder gar hektische Betriebsamkeit dürfen nicht das Nachdenken verhindern.
Ich beschränke mich daher lediglich auf zwei Problembereiche, bei denen ich mir wünschen würde, dass sie nochmals aufgegriffen werden.
Wir haben heute von Ihnen sehr viel Programmatisches gehört.
Ich möchte Sie doch herausfordern, gewissermaßen eine konkrete Aussage zu machen.
Herr Präsident, wir wollen einen Konvent haben, einen Konvent von Parlamentariern aus dem Europäischen Parlament und nationalen Parlamentariern.
In diesem Zusammenhang komme ich auch zur Selbstregulierung, weil das auch ein neues Modewort ist.
Wir erwarten von Ihnen, dass Sie so an unserer Stärkung interessiert sind, wie wir an Ihrer Stärkung interessiert sind!
Herr Prodi, anstatt die Vorschläge in Anhängen zum eigentlichen Dokument zu verstecken, sollten Sie Ihre Rede zur Lage der Union um eine detaillierte Liste von Vorschlägen ergänzen, von denen jeder einzelne begründet und erläutert wird.
Unser Ausschuss sollte die einzelnen Kommissionsmitglieder zu Vorschlägen aus ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich einem Kreuzverhör unterziehen.
Herr Präsident Prodi! Die Haltung der Kommission ist unklar und höchst vage, vor allem zu der Frage des Post-Nizza-Prozesses.
Zweitens ist eine klare gemeinsame Ausgangsvereinbarung für die Debatte über die Zukunft der Union nötig - Neugründung darf nicht Renationalisierung bedeuten.
Unter all den anstehenden Erfordernissen genießt eines gegenwärtig absoluten Vorrang gegenüber den übrigen Prioritäten: die Nahrungsmittelsicherheit und die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger.
Herr Kommissionspräsident Prodi, wir fordern Sie auf, den Rat dringend um die baldige Schaffung eines Kontroll- und Prüfausschusses zu ersuchen, doch bis dahin wünschen wir uns eine stärkere Überwachung durch Ihre Präsidentschaft.
Ich meine, dies gibt uns drittens die Möglichkeit, die Voraussetzungen für einen transatlantischen Marktplatz zu schaffen.
Erstens gehört zur ersten Phase nicht nur die öffentliche Debatte - den Bemerkungen von Herrn Swoboda und Herrn Brok dazu stimme ich zu -, sondern zur ersten Phase gehört auch die vorgesehene Erklärung von Laeken.
Die dritte Frage betrifft die Themen.
Wenn wir die Öffentlichkeit, wenn wir die öffentliche Debatte, wenn wir die Menschen, die Bürgerinnen und Bürger für unsere Ziele der europäischen Einigung gewinnen wollen, dann reicht es nicht, einen "Nach-Nizza-Prozess " einzuleiten, sondern wir müssen den Menschen deutlich machen, dass es um eine neue Europäische Union in einem neuen Europa geht, das sich seit 1990 verändert hat!
Aber wie soll das vonstatten gehen?
Wir wissen, dass es eine allgemeine Verärgerung darüber gibt, dass sich die Union in viel zu viele Detailfragen einmischt.
Nun braucht die erweiterte Europäische Union aber genau das Gegenteil, damit sie nicht einfach von den Überbleibseln von Amsterdam zu den Überresten von Nizza übergeht und, wenn das Jahr 2004 gekommen ist, neue Enttäuschungen erlebt.
Es genügt doch schon, dass sie in Nizza gescheitert ist.
Wenn man einen staatlichen und politischen Überbau erzwingen will, es aber kein europäisches Volk, ja nicht einmal eine europäische Öffentlichkeit gibt, kann das doch nur noch früher zu neuen Katastrophen führen.
Wir benötigen eine vollkommen andere europäische Strategie, eine Strategie mit den Nationen ausgehend von den Völkern, und keine mehr, die sich über die Völker erhebt und gegen die Nationen wendet.
Aber die Debatte über die Zukunft der Union ist seit Monaten in Gang, mit Reden verschiedener Staats- und Regierungschefs, und das Parlament ist bereits aktiv tätig.
Weichen wir nicht vor jenen zurück, die kein demokratisches und transparentes Europa, sondern ein undurchsichtiges, diplomatisches Europa wollen.
Wir nehmen an, dass es auf die Debatte schließen lässt, die zu einem der Punkte in Anhang IV, d. h. zur Kompetenzabgrenzung, geführt werden wird.
Aber, Herr Präsident, nicht nur die beitrittswilligen Länder sollen sich an uns anpassen, auch wir müssen uns anpassen.
Sie haben die Worte "lächerliche Kleinigkeiten " mehrmals wiederholt, und Sie haben Recht.
Ich schlage vor, dass Sie, Herr Kommissionspräsident, einen mutigen Kommissar mit der Bekämpfung von geringfügigen Zuschüssen und weniger wichtigen Regelungen beauftragen und dass die Konferenz der Sonderorgane der nationalen Parlamente und des Europäischen Parlaments für EG-Angelegenheiten, COSAC, ermächtigt wird, Rechtsnormen zurückzuweisen, die gegen das Subsidiaritätsprinzip verstoßen.
Im Übrigen müssen wir über die Rolle der nationalen Parlamente im europäischen Prozess nachdenken.
Es kommt darauf an, dass die nationalen Parlamente den Rat kontrollieren.
Ein Schwerpunkt in der Arbeit der Kommission wird Asyl und Einwanderung sein.
Das Kriterium ist die gesellschaftliche Notwendigkeit, und diese lässt sich nicht voraussagen.
Wir freuen uns auf diese Arbeit.
Wenn ich jetzt zum Post-Nizza-Prozess komme, dann möchte ich ihn unter dem Gesichtspunkt der europäischen Zukunft betrachten.
Herr Corbett zitierte den Vorsitzenden Mao.
2003 wäre ein günstigerer Zeitpunkt für die Konferenz. Die Wahlen zum Europäischen Parlament 2004 geben den Bürgern Gelegenheit, ihre Zustimmung oder Ablehnung zu einigen wichtigen Entscheidungen der Regierungen zu äußern, und die Erweiterung dürfte dann inzwischen angelaufen sein.
An oberster Stelle sollte die demokratischere Gestaltung der Union stehen.
Drittens und letztens, Herr Präsident, müssen wir von jenen endlosen, hauptsächlich von Beamten geführten Regierungskonferenzen abkommen.
Die Grundrechte der Europäischen Union, Herr Präsident - wir müssen jetzt sehen, wie wir diese Charta in den Vertrag einbinden -, haben auch noch ein anderes Gesicht.
Die Grundrechte zu verteidigen, bedeutet ja gerade, jene zu attackieren, die sie im Rahmen der Europäischen Union verletzen.
In den Bereichen Wirtschaft und Binnenmarkt kommt die Entwicklung viel schneller voran als im sozialen Bereich. Das kann leicht zu Ungleichgewichten führen.
Diese Sorgfalt - das darf ich Ihnen hier anhand eines Beispiels darlegen - vermissen wir manchmal, wie etwa bei dem vom Präsidenten angesprochenen Entwurf zur so genannten Familienzusammenführung, die im Rahmen der Migrationspolitik diskutiert wird.
Wenn Sie nämlich hergehen und den Kreis auf unverheiratete Partner, auf Großeltern beider Seiten, auf Lebenspartner von Studenten erweitern, ihnen das Recht auf Nachzug nach einem Jahr einräumen, sie zu den Asylbewerbern zählen und zudem noch allen das Recht zu arbeiten einräumen, dann wird das System der Migration unüberschaubar, unkontrollierbar. Einwanderung findet dann unter Umständen nur mehr über Ihre so genannte Familienzusammenführung statt.
Ich hoffe, dass Sie sich konsequent für die Nutzung erneuerbarer Energiequellen und den sparsamen Umgang mit Energie einsetzen werden.
Wir halten die Initiative "Alle Waren außer Waffen " für einen guten Schritt, obwohl einige von uns die Verzögerungen bedauern, die die am wenigsten entwickelten Länder der Welt zu dem Schluss veranlassen könnten, dass es uns mit unserem Engagement doch nicht so ernst ist.
Ich möchte Sie wirklich ermuntern - und ich habe alles mit großer Aufmerksamkeit durchgelesen, was Sie vorschlagen wollen - hier zu überprüfen, ob nicht das eine oder andere Thema im Rahmen einer sinnvollen Kompetenzabgrenzung als nicht unbedingt nötig betrachtet werden könnte.
Was ist das eigentlich?
Aber so ist die Politik: Sie ist zunächst Vision, und dann wird sie konkret.
Ich weiß nicht, ob das hilfreich wäre; natürlich müssen wir aufs Engste zusammenarbeiten, um zu einer gemeinsamen Entschlossenheit, einer gemeinsamen Entscheidung zu gelangen.
Aber die Sichtweisen, von denen aus diese Entscheidungen getroffen werden, können durchaus unterschiedlich sein und dann in einem gemeinsamen Vorschlag zusammenfließen. Worauf es ankommt ist, dass wir uns in den Ausschüssen, in unserer täglichen Arbeit weiterhin um eine Annäherung, um die Untersuchung, die Analyse und das schwierige Erkennen der Probleme bemühen, und eben genau das tun wir jetzt.
Ich stelle dieses Problem, weil ich es für unausweichlich halte.
Vorerst spreche ich nur von dem Modell.
Deshalb müssen wir über ein anders geartetes Gremium nachdenken, das dieselben Ziele verfolgt.
Es gibt - und daran müssen wir arbeiten - einige unerlässliche Grundsätze.
Auf dieser Grundlage wird es meines Erachtens möglich sein, zusammenzuarbeiten und zu definitiven Vorschlägen zu gelangen.
Man braucht gesunden Menschenverstand, um zu erkennen, dass es Dinge gibt, die wir regeln und die mitunter widersinnig erscheinen mögen, die aber getan werden müssen, um unsere Entscheidungen zu unterstützen.
Oftmals wollen wir mit dieser Formulierung einfach nur unser Gewissen beruhigen, während nachhaltige Entwicklung bedeutet, dass wir außerordentlich komplizierte und schwierige Entscheidungen treffen müssen, welche die Industrie, unser tägliches Leben, das Wohnen oder die Nutzung der Energie betreffen.
Die Abstimmung findet um 12.00 Uhr statt.
In diesem Zusammenhang hob Frau Fontaine ein wesentliches Problem hervor: Wie können die erforderliche Flexibilität der Unternehmen und die unabdingbare Sicherheit der Arbeitnehmer miteinander vereinbart werden?
Unsere positive und proaktive Reaktion auf Veränderungen umfasst drei wichtige Bereiche: Verbesserung unserer Kapazität, Veränderungen abzusehen und zu bewältigen, das betrifft die Beobachtungsstelle in Dublin; Schaffung von rechtlichen Mechanismen, die Arbeitnehmern im Falle von Umstrukturierungen angemessenen Schutz bieten, und generelle Förderung der Anpassungsfähigkeit der Arbeitnehmer; sowie Entwicklung des sozialen Verantwortungsgefühls der Unternehmen.
Die Einrichtung einer Beobachtungsstelle für den industriellen Wandel ist eine der Aktionen, die in der auf dem Gipfel von Nizza angenommenen Sozialpolitischen Agenda zur Entwicklung eines aktiveren Ansatzes in Bezug auf die Bewältigung von Veränderungen vorgeschlagen wurde.
Die Dubliner Stiftung hat diese Initiative in ihr dynamisches Vier-Jahres-Programm aufgenommen.
Das ist das Ziel des von der Kommission vorgelegten Vorschlags über Unterrichtung und Anhörung.
In diesem Zusammenhang möchte ich als Beispiel Volkswagen in Deutschland erwähnen.
Dies wollen wir mit der vorliegenden Anfrage erreichen.
Herr Präsident, die Abgeordneten auf dieser Seite des Hauses wollen der Umstrukturierung durchaus keinen Riegel vorschieben, sondern uns liegt daran, dass sie in sozial verträglicher Weise erfolgt.
Wir streben eine echte Partnerschaft an.
Wir haben eine mündliche Anfrage gestellt und im Geist der Zusammenarbeit einen Entschließungsantrag eingereicht.
Vergangenes Jahr wurde in Lissabon vereinbart, die Union solle zum weltweit wettbewerbsfähigsten Raum werden, dessen Wirtschaft wissensbasiert ist, und das Parlament hat dieses Ziel mit überwältigender Mehrheit nachhaltig unterstützt.
In der Gemeinsamen Entschließung wird nämlich nur von der Sozialagenda von Nizza gesprochen, während Lissabon geflissentlich übergangen wird.
Eine E-Mail nicht direkt zu beantworten bedeutet nach Ansicht von Herrn Rocard zwangsläufig Zustimmung. Aber da irrt er sich.
Es ist höchste Zeit, Einwirkungsmöglichkeiten für die Arbeitnehmer vorzusehen.
Der Bericht setzt sich dafür ein, dass das Vereinigte Königreich die Bestimmungen einer Richtlinie aus dem Jahre 1994 erfüllt, die die Arbeitszeit junger Menschen auf acht Stunden pro Tag und 40 Stunden pro Woche beschränkt und Nachtarbeit verbietet, wenngleich unter bestimmten Bedingungen und für bestimmte Arten der Beschäftigung Ausnahmen vorgesehen sind.
Die Beschäftigung und insbesondere die Beschäftigung junger Menschen ist sowohl für unsere jungen Menschen als auch unsere Wirtschaft von größter Bedeutung.
Es ist daher unerlässlich, dass die Arbeitszeit überwacht wird und Arbeitgeber an der Ausbeutung von Jugendlichen gehindert werden.
Ebenso wie der Berichterstatter bin ich der Meinung, dass die Zukunft des europäischen Verkehrswesens unbedingt die Wiederbelebung des Eisenbahnsektors voraussetzt.
Gleichzeitig hat die Vollendung des Binnenmarktes zu einem erheblichen Anstieg des Verkehrsaufkommens in der Europäischen Union geführt, der jedoch - insbesondere im Frachtsektor - vor allem auf den Straßentransport entfiel.
Es besteht kein Binnenmarkt auf Gemeinschaftsebene für Eisenbahndienste.
Wenn ich dies feststelle, dann weil ich überzeugt bin, dass der Eisenbahn bei der Lösung der Mobilitätsprobleme, denen die Union gegenübersteht, eine zentrale Rolle zukommt.
Ich begrüße es weiterhin, dass es dem Europäischen Parlament gelungen ist, Änderungsanträge durchzusetzen, die auf eine bessere Einbeziehung wichtiger sozialer Bestimmungen, wie berufliche Qualifikationen und Bedingungen für Arbeitshygiene und Sicherheit am Arbeitsplatz, gerichtet sind.
Aus all diesen Gründen habe ich für den Bericht Savary gestimmt.
Gegenwärtig hat das Straßenverkehrsnetz seinen Sättigungsgrad erreicht und muss neu dynamisiert werden.
Doch hinter den lobenswerten Zielen des Berichterstatters hinsichtlich der Wiederbelebung des Eisenbahnsektors lauert das Gespenst der Liberalisierung, denn der Bericht zielt auch darauf ab, zur Öffnung der Verkehrs- und Investgütermärkte sowie zur Förderung der Wettbewerbsfähigkeit des Eisenbahnsektors insgesamt beizutragen.
Doch möchten wir unterstreichen, welcher Widerspruch zwischen den Besorgnissen im Zusammenhang mit der Sicherheit und denen im Zusammenhang mit den im Bericht angeführten Gefahren von Wettbewerbsnachteilen für die europäischen Häfen und Umschlagsanlagen besteht.
Wir befinden uns in einem Prozess der allgemeinen Globalisierung und des Paradigmenwechsels der Industriegesellschaft und des Arbeitsmarkts.
Soziale Unsicherheit und zunehmende Kriminalität setzen sich in der postindustriellen Gesellschaft durch und beeinträchtigen sowohl die traditionellen Sektoren als auch die so genannte Neue Wirtschaft.
Die totale Missachtung, die Danone, Michelin, Aventis, Bull, Alstom, Moulinex und Konsorten sowohl ihren Beschäftigten, die sie zur Arbeitslosigkeit verurteilen, als auch den Regionen entgegenbringen, für die eine Betriebsschließung oft das langsame Dahinsiechen bedeutet, zeigt den gesellschaftsschädigenden Charakter dieser Unternehmen.
Wir könnten, wie dies einige meiner Kolleginnen und Kollegen getan haben, eine lange Liste der dieses Thema betreffenden Fälle anführen, mit denen wir uns in den vergangenen Jahren näher beschäftigt haben.
Wie kann das Ziel einer wettbewerbsfähigen Union mit gleichzeitig mehr und besseren Arbeitsplätzen erreicht werden?
Bei der Diskussion auf europäischer Ebene vermisse ich diese umfassendere Sichtweise und eine solche grundlegendere Debatte.
In diesem außerordentlich schwierigen Umfeld werden unsere Bemühungen, sozialen Zusammenhalt und Wettbewerbsfähigkeit miteinander zu verbinden, von vier Punkten dominiert.
Durch die Beschäftigungsstrategie und die Finanzierungsmöglichkeiten durch den Sozialfonds kann dem Problem von Massenentlassungen auf nationaler Ebene mit der Weiterbildung der Arbeitnehmer, mit speziellen Strukturen zur Unterstützung ihrer Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt bzw. mit Hilfe bei der Gründung eigener Unternehmen begegnet werden.
Die Aussprache ist geschlossen.
Einige Aspekte mussten jedoch verbessert werden, was ich mit dem Bericht versucht habe.
Zu diesem Punkt wurden viele Änderungsanträge eingereicht, denen ich nicht beipflichte.
Mit diesem vom Ausschuss angenommenen Änderungsantrag wird der Weiterverbreitung des Handels mit Raubkopien unter den Benutzern von Web-Sites, wie Napster, Einhalt geboten und kann der Austausch nicht genehmigter Werke zwischen Napster-Nutzern nicht mehr als private Vervielfältigung ausgegeben werden.
Dieser Tag fällt mit einem wichtigen Ereignis im Hinblick auf das Urheberrecht in der Informationsgesellschaft zusammen, nämlich dem Berufungsurteil des Gerichtshofs von San Francisco im Fall Napster, das uns dem Tag näher bringt, an dem die unselige Frage der Nutzung des Internets für die Verletzung der Urheberrechte endgültig gelöst wird.
Ich bin also dafür, Vervielfältigungen für private Zwecke zu beschränken.
Herr Präsident! Mein Dank gilt allen geschätzten Kollegen, die konstruktiv mitgearbeitet haben, allen voran der Kommission und dem Berichterstatter, Herrn Boselli.
Ihm muss das Urhebergesetz dienen.
Und da auch Napster bereits angesprochen wurde: Europa müsste sich darüber unterhalten, ob es ein Kleinformat, ein europäisches Napster haben möchte oder nicht, und dann wäre eine Diskussion am Runden Tisch zwischen Providern, Produzenten, Urhebern und Konsumenten gefragt.
Produzenten und Verwertungsgesellschaften versuchen, sich zwischen den beiden anderen zu positionieren. Und die Richtlinie ihrerseits bietet im Wesentlichen eine Liste mit Ausnahmeregelungen, zu denen der Rechtsausschuss noch eine höchst problematische hinsichtlich des Rundfunks hinzugefügt hat.
Während die Schäden, die dieses System anrichtet, offenkundig sind, da die Harmonisierung einen geringeren Schutz bietet als vorher die Staaten - ich schenke es mir, dafür Beispiele anzuführen -, schlagen uns jetzt die Kommission und der Rat vor, sämtliche kulturellen Leistungen zu Waren zu machen, wie Frau Fraisse eben so trefflich dargelegt hat.
Es ist völlig widersinnig, dass die Institutionen dieser Europäischen Union gegenwärtig im Grunde genommen dabei sind, zum willfährigen Steigbügelhalter einer ungebremsten und gewissenlosen Globalisierung zu werden.
Wir müssen in dieser schnelllebigen Welt Verantwortung für unsere Arbeit übernehmen, gleichzeitig aber bereit sein, Veränderungen vorzunehmen, falls es die Umstände erfordern.
Wir sind nun an einer möglichst raschen Umsetzung interessiert.
Warum liegt uns soviel an einer möglichst raschen Umsetzung?
Und dann sagt der Rat "einstimmig ", obwohl er mit Mehrheit hätte entscheiden können, und dann ist die Balance da, von der so häufig die Rede ist.
Aber wenn auf beiden Seiten der Rat, die Regierungen sind, im Rat und im Parlament, dann brauchen wir das Parlament nicht.
Ich stehe an der Seite der Autoren und möchte das Parlament bitten, diese Rechte wenigstens einigermaßen wiederherzustellen.
Deshalb sind wir auch der Ansicht, dass der Gemeinsame Standpunkt in wesentlichen Teilen abgeändert werden sollte.
Es stimmt mich etwas traurig, dass sie zum Teil in einem negativen und reservierten Ton geführt wird.
Vorbehaltlich dessen ist es Mitgliedstaaten gestattet, im Interesse von Behinderten, privaten Verbrauchern, öffentlichen Bibliotheken und Museen sowie einigen anderen Nutzern Regelungen zur Beschränkung von Urheberrechten einzuführen.
Diese Entscheidungen sind nach dem Grundsatz der Subsidiarität vor Ort zu treffen.
Herr Präsident, ich schließe mich den Glückwünschen für den Berichterstatter an, der Salomons Weisheit, die Geduld eines Engels und meine Hartnäckigkeit in sich vereint.
Zum Schutz der Werke vor Raubkopien müssen die Rechteinhaber die Möglichkeit des Einsatzes von technischen Schutzmaßnahmen haben.
Herr Präsident! Im meiner Heimat pflegt man zu sagen: "Es ist Weinlese, bis man die Körbe auswäscht ".
Darum sind scheinbare Gegensätze, die demagogische Widerstände und finanzielle Interessen verbergen, in dieser wirklich die ganze Gesellschaft umfassenden Debatte unerträglich.
Ich sehe auch wie andere Kolleginnen und Kollegen, dass das Abstimmungsergebnis im Rechtsausschuss das viel beschworene Gleichgewicht etwas zugunsten der Ausnahmen verschoben hat, und hoffe daher, dass zumindest einige der Abänderungsanträge, die meine Fraktion eingebracht hat, noch angenommen werden.
Dazu zählen Behinderte wie z. B. Blinde, die für den Zugang zum Internet auf Exemplare in Brailleschrift angewiesen sind, sowie Wissenschaftler, Universitäten und Bibliotheken. Derartige Ausnahmeregelungen sind zur Förderung der Forschung, die für unser wirtschaftliches Wohlergehen so wichtig ist, unerlässlich.
Wichtig ist aus Verbrauchersicht schließlich, dass neue Vergütungssysteme, das heißt, Abgaben auf Geräte oder Datenträger, nur eingeführt werden dürfen, wenn hierdurch europaweit ein gleiches Abgabenniveau erreicht wird.
Geregelt wird schließlich in der Richtlinie, ob Rundfunkveranstalter ihre Archivproduktionen künftig auch im Netz auf Abruf anbieten dürfen oder ob sie für diese Nutzung von allen an den TV-Produktionen beteiligten Rechteinhabern diese Rechte vertraglich erst erwerben müssen.
Der Versuch seiner Harmonisierung ist eine Großtat.
Lassen Sie mich zunächst feststellen, dass wir dieses Thema schon recht lange diskutieren, wie Herr Boselli vorhin sagte. Ich glaube, es war von drei Jahren die Rede.
Die Annahme und Umsetzung dieser Richtlinie ist zudem Voraussetzung dafür, dass die Europäische Union schnellstens die beiden 1996 angenommenen WIPO-Verträge ratifizieren kann.
Der offizielle Beschluss zur Ratifizierung der Verträge wurde vom Rat am 16. März 2000 gefasst.
Dank ihres ausgezeichneten Verständnisses der Materie konnten sie die Zahl der Änderungsanträge auf 15 reduzieren.
Die in diesen Änderungsanträgen angesprochenen Probleme wurden jedoch in allen Fällen von meinen Dienststellen wie auch von den Mitgliedstaaten gründlich geprüft, und zwar nicht nur während der zweiten Lesung, sondern von Anfang an.
Diese Richtlinie enthält mehrere Schutzmechanismen, die das Ausmaß der privaten Vervielfältigung einschränken und damit der Piraterie einen Riegel vorschieben sollten.
Ich möchte Frau Palacio für ihre Unterstützung danken, auf die wir bei diesem Vorschlag von Anfang an zählen konnten.
Wir haben das Vermittlungsverfahren jetzt abgeschlossen und uns auf einen Text zur endgültigen Abstimmung geeinigt.
Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, Frau Kommissarin! Zu Beginn seiner Rede im Europäischen Parlament dankt man oft dem Berichterstatter.
Die Euphorie, die diese Meldung weltweit ausgelöst hat, steht in einem merkwürdigen Widerspruch zur energischen Ablehnung, die die Freisetzung genetisch veränderter Pflanzen, vor allem in Europa, ausgelöst hat.
Die EVP-Fraktion wird für den Bowe-Bericht stimmen.
Für uns Grüne war das öffentliche Register ein ganz wesentliches und ein zentrales Herzensanliegen.
Die EU-Kommission soll zwar hier Vorschläge machen, doch wir kennen sie nicht.
Es geht nicht an, dass bei Schäden stets der Steuerzahler zur Kasse gebeten wird, also die Risiken sozialisiert werden und den Gentechnikunternehmen nur die Gewinne zufallen.
Herr Präsident! Wir von der Fraktion der Vereinigten Linken wollen das Moratorium betreffend die Freisetzung von genetisch veränderten Pflanzen für den kommerziellen Anbau beibehalten.
In einer solchen Situation neue kommerzielle Kulturen zu erzwingen ist dummdreist und wird zu sehr großen Konflikten führen.
Das haben wir weitgehend Herrn Bowe zu danken.
Wenn wir hingegen heute dem Bewilligungsverfahren zustimmen, dann wären wir die Dummen, wenn der Bewilligungsstop morgen in aller Heimlichkeit aufgehoben würde, was die Kommission gern täte.
Die Aussprache wird heute Abend um 21.00 Uhr fortgesetzt.
Das Wort hat Herr Kommissar Fischler.
Wir alle wissen, dass sich der Rindfleischmarkt in einer schweren Krise befindet; der Konsum in der Europäischen Union ist massiv zurückgegangen, die Preise für Jungbullen sind etwa in Deutschland um 39,2 % und für Kühe um 41,8 % gefallen.
Wir müssen daher zusätzlich auch rasch umsteuern.
Drittens: Um den organischen Landbau attraktiver zu gestalten, schlagen wir vor, dass biologisch wirtschaftende Landwirte Futterpflanzen wie Kleegras auch auf Stilllegungsflächen anbauen können.
Auf diese Weise sollte es ebenfalls gelingen, die Rindfleischproduktion einzuschränken, weil diese ja sehr stark von der Zahl der Mutterkühe abhängt.
Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich sagen, dass die Maßnahmen, die die Kommission heute vorschlägt, erst in ein bis zwei Jahren voll greifen werden.
Warum machen Sie nicht wirklich die Umsteuerung und gehen weg von den ewigen Quotenregelungen, Plafonds, Mindest- und Höchstbesatzdichten, Schlacht- und Aufzuchtprämien?
Aber dies hier gibt die richtigen Signale.
Eine Sache habe ich auszusetzen: Warum teilen Sie die Bullenprämien nicht für eine Übergangszeit auf?
Eine Hälfte könnte für die Schlachtung von Kälbern aufgewendet werden, also für die Verwertung, es ginge dann nicht um die Herodes-Prämie, und die andere Hälfte könnten Sie verstärkt im Bereich Grünland einsetzen, um in die Extensivierung zu kommen, um mit der Prämie aus der Massenfleischerzeugung herauszukommen und in einen mittleren Produktionsbereich zu gelangen.
Ich bin überhaupt gegen Mordwerkzeuge und daher auch gegen die Guillotine.
Daher bin ich dafür, dass diese 90-Tiere-Grenze so gesehen wird wie eine Franchise, das heißt, dass jeder bis zu 90 Tiere gefördert bekommt.
In diesem Fall führen Sie tatsächlich die Extensivierung des Sektors durch, denn andernfalls, Herr Kommissar, wenn Sie die Produktionsbeihilfen beibehalten, betreiben Sie eine widersprüchliche Politik: Einerseits fördern Sie, andererseits zahlen Sie.
Hier habe ich keine prinzipiellen Einwände, sondern hier liegt ein Problem der Machbarkeit vor, denn eines werden Sie zugeben müssen: Eine Weide in Schleswig-Holstein kann nicht gleich behandelt werden wie ein Hektar Weide in Nord-Finnland und auch nicht wie eine Weide in Süd-Portugal.
Nachdem es sich um nationale Maßnahmen handelt, sind die nationalen Beihilferegelungen anzuwenden.
Wir werden aber bis zum nächsten Rat hoffentlich in der Lage sein, hier mal einen genauen Überblick zu schaffen.
Was die Kälbermilch anbetrifft - hier gehen Sie, glaube ich, in erster Linie auf den Milchaustauscher ein -, da sind entsprechende Adaptionen in Vorbereitung.
Diese Untersuchung ist im Gange.
In der Anfrage bitte ich um die Stellungnahme des Präsidenten der Kommission, Herrn Prodi, zur politischen Verantwortung von Frau Loyola de Palacio im Ergebnis des Berichts des spanischen Staatsanwalts, in dem dieser Betrug festgestellt wird.
Mit dieser Frage zur Geschäftsordnung möchte ich Sie um ausdrückliche Unterstützung in folgender Angelegenheit bitten: Es ist mir unverständlich, dass diese Anfrage nicht als vorrangig im Hinblick auf die Erteilung einer mündlichen Antwort betrachtet wurde, darüber hinaus möchte ich bemerken, dass sie zwar für die schriftliche Beantwortung vorgesehen ist, ich aber bereits eine schriftliche Antwort in Händen halte, denn eine Zeitung, und zwar meines Landes, schreibt hier: "In seiner schriftlichen Antwort auf die Anfrage des sozialistischen Europaabgeordneten Juan de Dios Izquierdo weist Prodi darauf hin, dass er aufgrund der Dokumente, die der Kommission vorliegen, Palacio das volle Vertrauen aussprechen muss.
Es ist auch nicht absehbar, dass ich Parlamentspräsident werde.
Welche Präventivmaßnahmen wird sie ergreifen?
Ist das so gemeint?
Diese Geschosse wurden zu Zehntausenden bei Militärmanövern benutzt, und sie sind auch in der Luft und nicht immer nur im Wasser explodiert.
Es beeindruckt mich also schon, wie die Kommission hier mit einer solchen - gestatten Sie mir, es so zu bezeichnen - Nonchalance auftreten und uns versichern kann, diese Geschosse mit abgereichertem Uran stellten kein Problem dar, weil sie ins Meer fallen. Und das in vollem Ernst!
Die Europäische Union hat wiederholt die Freilassung aller inhaftierten Kosovo-Albaner gefordert.
Die Menschen sind ein wenig ratlos.
Wir betonen in unseren Protesterklärungen jedoch immer wieder, dass es weniger um die genaue Anzahl der Inhaftierten, als vielmehr um die Einhaltung des Prinzips der Menschlichkeit geht und dass wir die unverzügliche Einhaltung dieses Grundsatzes fordern.
Die Kommission hat die Frage gegenüber den türkischen Behörden mit großem Nachdruck angesprochen.
Ein solches Vorgehen ist unter keinen Umständen mit den Menschenrechtsstandards vereinbar, die in der Europäischen Union gelten.
Frau Abgeordnete! Ich kann Ihnen leider nicht bestätigen, dass der Prozess überhaupt schon begonnen hat und dass in dem Prozess Strafen beantragt wurden.
Die Anstrengungen sollten sich auf sichere Produkte an sich richten, die keine ständige Überwachung durch die Eltern erfordern.
Wichtig ist auch, dass Verbraucherverbände diesem Ziel Vorrang einräumen, damit die erforderlichen Mittel bereitgestellt werden können.
Die Kommission wird gewährleisten, dass sämtliche gemäß Richtlinie zu vergebenden Normungsaufträge, vor allem aber die, die Produkte für Kinder betreffen, zufrieden stellend ausgeführt werden.
Meinen Sie nicht, Herr Kommissar, dass es etwas merkwürdig ist, dass Vertreter der Industrie, die reglementiert werden soll, d. h. der Industrie, die Erzeugnisse für Kinder und Kinderspielzeug produziert, selbst als Vorsitzende in den Normungsausschüssen sitzen, die auf nationaler oder anderer Ebene Vorschriften für die auf dem Markt kommenden Produkte erarbeiten sollen?
Anita Gradin stellte sich in dem Interview hinter die Entscheidungen der Kommission.
Ich habe mich an Herrn Kinnocks Büro gewandt, um vor der Diskussion Einblick in den Brief zu bekommen, aber da erhielt ich die Auskunft, dass ich ihn möglicherweise nach der Diskussion einsehen könne.
Wogegen, meinen Sie, sollte man seine Kritik richten? Sollte man sie dagegen richten, dass einige Millionen, die für Hilfeleistungen bestimmt waren, verschwunden sind und dass man mit den Mitteln der Steuerzahler Misswirtschaft betrieben hat, oder sollte man sie gegen die Personen richten, die ihre Enttäuschung darüber zum Ausdruck bringen, dass man es nicht geschafft hat, Klarheit in diese Fragen zu bringen?
Wie konnten Sie glauben, die ehemalige Kommissarin Frau Gradin hätte Kritik gegen einzelne Personen gerichtet?
Darum ist meine Frage: Auf welcher rechtlichen Grundlage beruht dieser Brief?
Das ist eine allgemeine Regel, die jeder Demokrat kennt und beachtet. Doch im Falle der Kommission als Arbeitgeber gilt, wie ich bereits sagte, eine weitere Regel, die besagt, dass ein Beamter der Kommission im Falle eines Angriffs gegen seine Person und wenn es sich um einen Beamten der Kommission handelt, der in einem ordnungsgemäßen Verfahren von einer Anklage freigesprochen wurde, nach Artikel 24 des Beamtenstatus Anspruch auf Unterstützung durch die Kommission und damit auf Steuergelder im Kampf gegen die angebliche Verleumdung hat.
Das steht ihm zu, ganz gleich, ob diese Ansichten richtig, falsch, begründet oder unbegründet sind, aber ich bin sicher, dass er versteht, dass sämtliche Maßnahmen in Bezug auf die in der Fernsehsendung genannten Personen und insbesondere eine Person mit diesen rechtlichen Fragen zusammenhängen, wie ich in meinem Schreiben an Frau Gradin und in meiner Erwiderung vorhin betonte, und nicht mit sonstigen Wertungen, die ich ganz allein Herrn Andersson und seinem Gewissen überlasse.
Was ich sagte, war durchaus nicht lächerlich.
Das überrascht mich nicht, denn ich kenne Anita Gradin sehr gut, aber solange mir keine offizielle Bestätigung vorliegt, kann ich das Schreiben nicht freigeben.
Es handelt sich dabei keinesfalls um ein Geheimnis.
Entsprechende Untersuchungen werden zum gegebenen Zeitpunkt stattfinden.
Betrifft: Besetzung von Generaldirektorenstellen Im Memorandum der Kommission "Ziele für die Einstellung und Ernennung von Frauen 2000 " heißt es, dass der Anteil der Frauen auf A1- und A2-Stellen bis zum Jahr 2005 um 20% steigen soll.
Den jüngsten Angaben zufolge sind von den 49 Generaldirektoren noch immer nur drei Frauen.
Die Kommission war der Ansicht, dass das Profil des gewählten Kandidaten dem Aufgabenprofil der fraglichen Position besser entsprach.
Das ist eigentlich kein Auswahlausschuss, sondern ein Beratender Ausschuss für Ernennungen.
Die endgültige Entscheidung wird durch das jeweils zuständige Kommissionsmitglied, durch mich als für Personal und Verwaltung verantwortliches Kommissionsmitglied sowie den Präsidenten getroffen.
Wir haben uns nicht aus Gründen des Geschlechts für einen Mann entschieden.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Mich würde interessieren: Ist eigentlich auch das Herkunftsland ein Kriterium bei der Auswahl von Frauen?
Das tun wir deshalb, weil die EU ein einzigartiges multinationales und multilinguales Gebilde ist, und diese kulturelle und sprachliche Vielfalt muss sich auch in der Stellenbesetzung der Kommission widerspiegeln.
Der Kommission liegen keine genauen Angaben über die Bestände an verarbeitetem Tiereiweiß in den Mitgliedstaaten vor.
Die im Rahmen sehr regelmäßiger Besuche gewonnenen Erkenntnisse des Lebensmittel- und Veterinäramtes sowie die wissenschaftlichen Gutachten des Wissenschaftlichen Lenkungsausschusses bilden die Grundlage der von der Kommission verfolgten Verbraucherschutzpolitik.
Es gab Aussagen des einen Ministers, während ein anderer Minister das Gegenteil erklärte.
Ein oder zwei Verstöße lösen weder ein Vertragsverletzungsverfahren aus noch erfordern sie Maßnahmen auf Gemeinschaftsebene.
Meine Dienste und ich verfolgen diese Angelegenheit mit großer Aufmerksamkeit, um die allseitige Einhaltung des Gemeinschaftsrechts zu gewährleisten und zu sichern, dass die Verbraucher sowohl durch die Gesetze als auch deren Umsetzung angemessenen und umfassenden Schutz genießen.
Wenn von den Mitgliedstaaten gefordert wird, und ich bin damit einverstanden, Herr Kommissar, dass die hier erlassenen Vorschriften erfüllt werden, müssen diese Vorschriften eindeutig und für alle gleich sein.
Glauben Sie nicht, dass dieses Thema Beunruhigung und beträchtliche Unsicherheit unter den Verbrauchern hervorruft?
Auf dieser Grundlage wurden die Ausnahmeregelungen gewährt.
In anderen wiederum meint man, ich ginge nicht weit genug.
Wir haben versucht, eine den Umständen angemessene Lösung zu finden.
Sie erteilte dem Wissenschaftlichen Lenkungsausschuss in diesem Zusammenhang das Mandat zur Überarbeitung der derzeitigen Liste des so genannten spezifizierten Risikomaterials, sollten sich neue wissenschaftliche Erkenntnisse auf diesem Gebiet ergeben.
Die fehlende Transparenz und die Improvisation, mit der die Regierung meines Landes im Angesicht dieser Krise handelt, gehören meiner Ansicht nach zu den Ursachen des gewaltigen Rückgangs des Konsums in Spanien, dessen Preis die Viehwirtschaft zahlt, und vor allem die in meiner Region, Galicien, wo die Rinder ein Element des sozialen Zusammenhalts, und mehr noch - wie ein bekannter und bewunderter Schriftsteller sagt -, ein Totem sind.
Meiner Ansicht nach ist man sich darüber in allen Mitgliedstaaten im Klaren.
Sind Sie damit einverstanden?
Wenn das Gesetz aber nicht in Kraft getreten ist, kann man diese Vorschriften nicht handhaben, wenn die Unternehmen, die eine Genehmigung bekommen haben, trotzdem gegen die Vorschriften verstoßen.
Deshalb bin ich entschieden der Ansicht, dass zunächst die Gesetze in Kraft treten müssen, bevor Genehmigungen auf der Grundlage der neuen Vorschriften erteilt werden.
Es besteht ein de-facto-Moratorium, das allerdings nie beschlossen worden ist.
Erinnern wir uns beispielsweise nur an BSE!
Es waren Menschen, welche die Hasenpest nach Australien einschleppten und amerikanische Bisamratten in die Niederlande gelangen ließen, wo sie die Deiche aushöhlten.
Viele Redner äußerten sich zu der Frage des Moratoriums.
Weitere Vorschriften sind in Vorbereitung.
Dem ersten Anschein nach stellt dieses Dokument einen wichtigen und sehr guten Schritt in die richtige Richtung dar, und ich bin sicher, es wird in nur wenigen Monaten wie die überarbeitete Richtlinie 92/20 Teil des Rechtsrahmens zur Überwachung von GVO sein.
In diesem Text wurden Maßnahmen zur Gewährleistung seiner Qualität und Glaubwürdigkeit sowie der Zugang der Öffentlichkeit zu den Informationen noch nachdrücklicher behandelt.
Um diese gerade genannten Ergebnisse zu erreichen, muss ich bemerken, dass das Vermittlungsverfahren überaus positiv und interessant war.
Über diese Forderung ist sehr viel diskutiert worden, und offensichtlich befriedigt die um einiges kompliziertere Formulierung, wie sie jetzt im Text steht, die Vertreterinnen und Vertreter des Rates mehr als eine sehr klare Forderung, wie sie das Europäische Parlament anfangs formuliert hatte.
Die Aktivität in Umweltfragen ist nicht nur für die Umwelt, sondern auch für die Unternehmen selbst von Bedeutung.
Meine Glückwünsche gehen an die Berichterstatterin, Frau García-Orcoyen Tormo, sowie die Mitglieder der Delegation des Parlaments und den Vermittlungsausschuss.
Ich stelle hiermit einen solchen Antrag, weil ich der Ansicht bin, dass der Richtlinienentwurf abgelehnt werden sollte, weil er gegen den Vertrag verstößt.
Er verstößt gegen Artikel 152 des Vertrags, in dem es um die Volksgesundheit geht, und es besteht kein Zweifel, dass es bei diesem Richtlinienentwurf im Grunde um die Absicherung der Volksgesundheit geht.
In Artikel 152 wird festgelegt, dass Förderungsmaßnahmen beschlossen werden können, jedoch ohne dabei die Gesetze und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten zu harmonisieren.
Nur zur Klarstellung: Wer für den Antrag stimmt, betrachtet den Bericht als unzulässig, und wer dagegen stimmt, hält ihn für zulässig, wobei wir in diesem Falle mit der Aussprache fortfahren werden.
Vitamine und Mineralien sind an einer Vielzahl biochemischer Vorgänge im menschlichen Organismus beteiligt.
Die Richtlinie trifft nun eindeutig eine Zuordnung zu den Lebensmitteln. Damit heben wir Ungleichgewichte für die Hersteller auf.
Bestehende Handelshemmnisse im Binnenmarkt werden auch dadurch abgebaut. Gleichzeitig schaffen wir Rechtssicherheit für die europäischen Verbraucher.
Herauszustreichen ist der Anwendungsbereich.
Dies muss vor dem Inkrafttreten der Richtlinie erfolgen, um zu vermeiden, dass wichtige Nahrungsergänzungen vom Markt genommen werden müssen.
Es besteht Einigung darüber, dass sich weitere Substanzen ebenso wie die Vitamine und Mineralien einer wissenschaftlichen Überprüfung unterziehen müssen, bevor sie von der Richtlinie abgedeckt werden.
Höchste Reinheits- und Qualitätsforderungen werden an die Produkte gestellt.
Mit dieser Richtlinie können die Verbraucher Europas mit gesetzlichen Rahmenbedingungen rechnen, die großen Wert auf Produktsicherheit und sinnvolle Kennzeichnung legen, ohne das Produktangebot in den Regalen einzuschränken, eine gesetzliche Regelung also, die für einen freien Warenverkehr bei gleichzeitig hohem Schutzniveau steht.
Wir müssen aber andererseits feststellen, dass Menschen, die unsicher sind, sich leicht aufschwatzen lassen, Gesundheit kaufen zu müssen, und dass Qualität nicht immer gewährleistet ist.
Das weitaus wichtigste Element der vorgeschlagenen Richtlinie ist der Grundsatz, dass nur die wissenschaftlich überprüften Zusatzstoffe zulässig sind.
Richtige Ernährung ist von essentieller Bedeutung und trägt zu einer einwandfreien Gesundheit bei.
Tagtäglich schlucken daher Millionen von Europäern Milliarden von Kapseln, Pillen oder Ampullen.
Wir waren bestrebt, darauf zu achten, dass die Richtlinie in absehbarer Zukunft alle bereits auf dem Markt befindlichen Nahrungsergänzungen abdeckt, damit alle europäischen Verbraucher in den Genuss der gleichen Sicherheitsgarantie kommen.
Wie ich erinnern möchte, war dieser Vorschlag bereits im Text der französischen Präsidentschaft enthalten und steht gegenwärtig auch im Text der schwedischen Präsidentschaft.
Wir dürfen nicht zulassen, dass bezüglich der Bestandteile mit physiologischer Funktion ein Rechtsvakuum entsteht.
Die Regelungen über Nahrungsergänzungen müssen auf nationaler Ebene getroffen werden, wo der einzelne Verbraucher und die Interessenvertretungen viel bessere Möglichkeiten haben, sich Gehör zu verschaffen, und wo die Gesetzgeber die unterschiedlichen Auffassungen daher besser bewerten können.
Wir befürchten, dieser Weg führt zu höheren Kosten für die Verbraucher oder verleitet dazu, auf nicht unter die Regelung fallende ausländische Anbieter auszuweichen.
Ich möchte auch der Berichterstatterin nach dem zuweilen stürmischen Verlauf der Annahme ihres Berichts gratulieren, und nachdem sie heute Abend fast in einen kleinen Hinterhalt geraten wäre.
Wenn die Kommission also vorschlägt, unsere Gesetze zu Nahrungsergänzungen anzugleichen, schlägt sie damit vor, im Vereinigten Königreich Gesetze zu schaffen, die es gegenwärtig dort nicht gibt.
Herr Präsident, ich möchte Frau Emilia Müller herzlich zu dem hohen Maß an Ausgewogenheit in ihrem Bericht beglückwünschen.
Wir müssen aufhören, ihn wie ein unmündiges Kind zu behandeln.
Das war natürlich nicht ernst gemeint, aber ich bin wirklich enttäuscht über die Art und Weise, in der über uns bestimmt wird.
Ich möchte mein Leben nicht in diesem Maße von Richtlinien bestimmen lassen.
Eines der Ziele dieser Richtlinie ist die Harmonisierung, und die Richtlinie wurde erarbeitet - sagt die Kommission -, um die Hindernisse im Binnenhandel aus dem Weg zu räumen.
Die Produktion und der Vertrieb dieser Substanzen in den Ländern, in denen keine nationalen Rechtsvorschriften vorhanden sind, müssen gestattet werden, wenn ihre Zusammensetzung mit den Substanzen identisch ist, die schon in einem oder mehreren Mitgliedstaaten im Handel sind, bis die Gemeinschaft über ihre wissenschaftlichen Ausschüsse den Geltungsbereich dieser Richtlinie erweitert.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Nicht umsonst gibt es eine Liste der Zulassungszahlen, die besagt, dass über 80 Fahrzeuge schon die Werte für 2003 einhalten.
Ähnlich wie bei den schweren Nutzfahrzeugen haben wir gesagt, es wäre schön, wenn wir einen weltweiten Zyklus hätten, aber wir wollen unser Ziel festsetzen.
Wenn es bis dahin keinen anderen Testzyklus gibt, dann nehmen wir halt den, der auch für Autos gilt.
Um auch die zwei- und dreirädrigen Fahrzeuge auf den optimalen Stand zu bringen, sollte hier ebenfalls eine ständige Anpassung der Emissionsgrenzwerte erfolgen.
Herr Präsident, alles in allem findet der Bericht des Kollegen Lange meine Zustimmung.
Dieser Punkt sollte also nicht unter den Regelungsrahmen dieser Richtlinie fallen, die Subsidiarität sollte geschützt werden.
Der Text der Kommission wird durch die vom Kollegen Lange vorgeschlagenen Änderungen und praktisch auch durch alle im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik angenommenen Änderungsanträge verbessert.
Zudem kündet die vorgesehene Möglichkeit einer Überarbeitung der Grenzwerte in Abhängigkeit von der gewünschten technologischen Entwicklung von dem Bestreben, auch später den Dialog mit den Herstellern fortzuführen.
In meinem Land, den Niederlanden, verschmutzen einige Hunderttausend Motorräder genauso viel Luft wie alle 6,5 Millionen Kraftwagen zusammen.
In dieser folgenden Stufe sind die Abgase im Verhältnis zum verbesserten Testzyklus zu messen.
Dagegen kann die Kommission den Anträgen 3, 5, 6, 10, 11, 13, 15, 17 und 23 bis 26 nicht zustimmen.
Vielen Dank, Herr Kommissar.
Kurz vor Weihnachten ist meine Mutter ganz plötzlich erblindet.
Ich möchte einen Punkt aufgreifen, den Bill Miller anführte.
Entscheidend für die Aussprache des heutigen Abends ist jedoch Änderungsantrag 8: die Gewährleistung eines ebenerdigen Einstiegs in alle neuen Busse in Stadtgebieten für Fahrgäste mit eingeschränkter Mobilität.
Wenn wir in diesem entscheidenden Teil des Textes keine Einigung erzielen, würden wir die Behinderten mit ihren Problemen allein lassen, mit Problemen, die wir nicht beseitigt haben.
Ich habe Vertrauen zu britischen, französischen und auch deutschen Bussen. So soll es auch in Zukunft sein!
Indessen wird das Parlament völlig vom Rat mit dessen Gemeinsamen Standpunkt überfahren.
Ich möchte nicht dazu beitragen, uns und die EU lächerlich zu machen.
Ich bin mit einem Mandat gewählt worden, gegen derartige politische Einmischung zu kämpfen.
Ich erinnere mich an viele Diskussionen über Konstruktionsnormen für Behinderte in der Informationsgesellschaft, um Möglichkeiten zu finden, Menschen mit unterschiedlichen Behinderungen alle Instrumente der Informationsgesellschaft zur Verfügung zu stellen.
Dieser Vorschlag ist jetzt so weit gediehen, dass die Kommission vorschlägt, ihn wie von mir vorgelegt zu akzeptieren.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Die Beschäftigungspolitik beruht auf der so genannten offenen Koordinierung, die zuletzt auf dem Gipfeltreffen in Lissabon als Methode hervorgehoben wurde, die auch in vielen anderen politischen Bereichen eingesetzt werden kann.
Artikel 129 enthält ja die Möglichkeit, Pilotprojekte durchzuführen.
Ausgehend davon und von der Annahme, dass die Beschäftigungsanreizmaßnahmen zu den Schlüsselinstrumenten zur Förderung der Chancengleichheit von Männern und Frauen im Beschäftigungsbereich zu zählen sind, müssen die Anforderungen für die Beschäftigung der Frauen Berücksichtigung finden.
Ich wünsche mir sehnlichst, dass sich die Union endlich auch im Hinblick auf die Beschäftigung mit den Älteren und Behinderten befasst.
Die Beschäftigungspolitik ist so wichtig, weil sie der erste Versuch - ein Testrun - einer offenen Koordinierung ist, und es ist sehr wichtig zu zeigen, dass diese Methode ernst genommen wird und die gewünschten Ergebnisse bringt.
Wir haben dadurch ihren Anwendungsbereich erweitert, und deshalb hoffe ich auch, dass wir gemeinsam für die Aufstockung der finanziellen Mittel eintreten können, die uns für die Durchführung zur Verfügung stehen, damit dem Parlament jedenfalls nicht vorgeworfen werden kann, es biete nur schöne Worte an, unterstütze sie aber nicht durch konkrete Handlungen.
Ich hoffe, dass Kommission und Rat dieselbe Tatkraft zeigen werden, um die wir uns hier im Parlament bemüht haben.
Herr Präsident! Nach dem verfehlten Gipfel von Nizza tun wir gut daran, an ein Ereignis zu erinnern, das der EU große Dynamik bescherte: den Beschäftigungsgipfel von Luxemburg.
Es gelang, die Mitgliedstaaten davon zu überzeugen, entschieden mehr zu leisten zugunsten der Beschäftigungs- und Anpassungsfähigkeit, neuen Unternehmergeistes und der Chancengleichheit.
Stimmt eigentlich unsere Aussage, dass ein europäischer Mehrwert entsteht, wenn Aktionen in den Mitgliedstaaten vernetzt werden mit Gemeinschaftsinitiativen und mit Gemeinschaftsprogrammen für Bildung, Ausbildung und Weiterbildung?
Vorrangig erscheint mir eine bessere Abstimmung der Beschäftigungs- mit der Wirtschaftspolitik. Sie sind doch zwei Seiten derselben Medaille.
Dabei müssen die Leistungen der Sozialpartner und die Erfahrung der von Arbeitslosigkeit betroffenen und der durch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen geförderten Arbeitnehmer breiten Raum einnehmen.
Einige der in den Vorschlag eingegangenen Änderungsanträge stellen keine Verbesserungen dar.
Ich bin sehr für die Rechte Jugendlicher, alter Menschen, Behinderter und vieler anderer Minderheiten.
Er hat einen ökumenischen Gottesdienst abgehalten und damit zum Ausdruck gebracht, dass die Kirche die Haltung des Staates, auf Massenvernichtungswaffen zu bauen, grundsätzlich ablehnt.
Denn Partner sind wir mit der Türkei allemal, und wir müssen gute Partner sein.
Was die Armenienfrage betrifft, bin ich persönlich dagegen, dass Parlamente aus dem Ausland über die Bewertung der Geschichte, dessen, was vor hundert Jahren stattgefunden hat, entscheiden.
Zwei weitere Änderungsanträge bezogen sich auf die Einbeziehung des Parlaments in die Zusammenarbeit mit der Türkei, zum einen, wenn die Grundsätze, Prioritäten, Zielsetzungen und Bedingungen der Beitrittspartnerschaft beschlossen werden, zum anderen, wenn geeignete Maßnahmen im Falle der Nichteinhaltung von Verpflichtungen seitens der Türkei beschlossen werden.
Dieser Unterschied, der auf sachlichen und politischen Gründen beruht, findet seinen Niederschlag auch darin, wie wir die Türkei im Vergleich zu den anderen beitrittswilligen Ländern in finanzieller Hinsicht behandeln.
Verringern sich dann die für die anderen beitrittswilligen Länder, mit denen wir verhandeln, bereitgestellten Haushaltsmittel zugunsten der Türkei?
Oder kann etwa die Finanzielle Vorausschau aufgestockt werden, so dass die Umsetzung von Änderungsantrag 1 nicht zu Lasten der übrigen Kandidatenländer zu gehen braucht?
Wenn wir für die Türkei etwas tun wollen, haben wir ja auch noch die Zollunion.
Dem stimme ich voll und ganz zu.
Nicht nur die Türkei, verehrte Kolleginnen und Kollegen, muss Prüfungen ablegen, um Mitglied zu werden.
Wir erwarten Fortschritte, sehen aber nur Rückschritte.
Der nächste Schritt muss der nationale Plan sein, der rasch veröffentlicht werden und sich umfassend am Programm für die Beitrittspartnerschaft orientieren soll.
Wenn ein Land Beitrittskandidat wird, bedarf es, wie bei den übrigen Bewerberländern, einer präzisen Strategie und eines klaren Finanzrahmens.
Die Türkei indes hat zu prüfen - und dies sollte die klare Erkenntnis aus dieser Aussprache sein -, ob dieser EU-Beitritt denn aufrichtig gewünscht wird. Meine Fraktion hält sich nämlich nach wie vor an den Grundsatz: Ohne die Aussicht auf eine Mitgliedschaft wird es keine durchgreifenden Reformen geben, ohne durchgreifende Reformen besteht aber auch keine Aussicht auf eine Mitgliedschaft.
Ich glaube aber, dass der Ball, der tatsächlich auf türkischer Seite liegt, dort in völlig anderer Weise verstanden wird.
Sie, Kollege Verheugen, haben uns hier am 14. November erklärt, ich zitiere wörtlich, "dass wir berechtigte Hoffnung haben können, genau das zu erreichen, was wir erreichen wollen, nämlich mit unserer Politik den Reformkräften in der Türkei zu helfen, dem Reformprozess neuen Schwung zu verleihen. "
Ich behaupte, dass die Realitäten dem widersprechen.
Und die Kurdenfrage, bei der sich nichts bewegt?
Doch das hindert uns nicht daran, eindringlich zu empfehlen, denselben Bericht unter folgenden Gesichtspunkten zu lesen: die - wie von der Kommission bestätigt - nach wie vor eingeschränkte Meinungs- und Versammlungsfreiheit, die wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Rechte, bei denen sich dem Bericht zufolge seit 1999 nichts verändert hat, dem Justizsystem, dessen Funktionsweise noch immer nicht modifiziert wurde, die Korruption, die nach wie Besorgnis erregende Ausmaße hat, die militärische Dominanz des Regimes, Folterung und Misshandlungen, wo man in keinster Weise einen Wandel erkennen kann, was die Kommission zu dem Schluss veranlasst, dass sich die Situation gegenüber 1999 nicht verbessert habe und die Türkei die politischen Kriterien von Kopenhagen nicht ordnungsgemäß erfüllt habe.
Herr Präsident, der Vorschlag für eine Verordnung des Rates, über den morgen abgestimmt werden wird, schafft den rechtlichen Rahmen, durch den die Türkei - ähnlich wie die übrigen Kandidatenländer - die Vorteile einer Heranführungsstrategie nutzen kann.
Diesen Verpflichtungen werden die Kommission und insbesondere der Berichterstatter finanziell gesehen in angemessener Weise gerecht. Deshalb unterstützen wir den Bericht von Herrn Swoboda.
Erstens die Vertiefung der Zollunion zwischen der Europäischen Gemeinschaft und der Türkei, die für uns eine Alternative zu den im Falle eines EU-Beitritts der Türkei unvermeidlichen gegenseitigen Reibungen darstellt.
Der Berichterstatter, Herr Sowoboda, fordert in diesem speziellen Fall zu Recht, die Meinung des dazu befugten Europäischen Parlaments einzuholen.
Nachdem in diesem Parlament ein Entschließungsantrag zur Situation in türkischen Gefängnissen verabschiedet worden war, habe ich die türkischen Behörden in einem Schreiben gebeten, Abgeordneten des Europäischen Parlaments den Besuch türkischer Gefängnisse zu ermöglichen, damit sie sich selbst ein Bild von der Situation machen können.
Gerade hier und heute hören uns die Kolleginnen und Kollegen aus dem türkischen Parlament und verfolgen diese Debatte.
Wir alle sollten den Bericht der Delegation lesen, welche die Türkei vom 26. Dezember bis Silvester besucht hat, um sich ein Bild über die Situation der Menschenrechte zu machen.
Lassen Sie mich einen konkreten Fall in der Türkei aufgreifen.
Das "Vergehen " Yusuf Akbuluts besteht darin, dass er die Anerkennung des Völkermordes an Armeniern 1915-1918 durch den amerikanischen Kongress begrüßt hat und mit dieser Aussage am 3. Oktober 2000 in der Zeitung "Huriyet " zitiert wurde.
In diesem Zusammenhang hatte er hinzugefügt, dass während jener Zeit auch Völkermord an anderen christlichen Völkern, wie z. B. Aramäern, verübt wurde.
Dieser Prozess wirft eine Reihe von Frage auf, die von der Widersinnigkeit eines derartig diffusen und für die Rede- und Meinungsfreiheit äußerst zweifelhaften Paragraphen wie § 312 des Strafgesetzbuchs bis hin zu den Zeugenaussagen und dem Hintergrund der Anklage reichen.
Wir kennen zum Beispiel das Schreiben von Pierre Sané, Sekretär von Amnesty International, von Ende letzten Jahres an die Kommission und den Rat, auch die Drohungen gegen Akin Birdal aus den letzten Tagen, gegen die Vereinigung zum Schutz der Menschenrechte, die wiederholten Erklärungen der türkischen Behörden zur Lage der kurdischen Bevölkerung, zum Zypern-Konflikt und viele andere Dinge mehr.
Bereits im zweiten Jahr hintereinander - jeweils mit 200 Millionen Euro jährlich - musste für deren Finanzierung das Flexibilitätsinstrument in Anspruch genommen werden, das im Grunde genommen die parlamentseigene Verfügungsreserve für unvorhergesehene Ausgaben ist.
Das Parlament hat damit eine größere außenpolitische Verantwortung für die EU getragen als der Rat.
Diese Haltung ist aus drei Gründen falsch.
Der zweite Grund lautet, dass es keine unterschiedliche Behandlung geben darf.
Die einzige Möglichkeit wäre folglich, den Anteil der anderen mittel- und osteuropäischen Beitrittskandidaten wie Polen, Rumänien und Bulgarien zu kürzen und ihnen so weniger Geld zukommen zu lassen.
Ich möchte Sie aber daran erinnern, dass am MEDA-Programm auch die Türkei teilnimmt.
Wir sind auch der Auffassung, dass eine effektivere Rolle des Europäischen Parlaments in diesem Prozess ein Beitrag und eine Garantie sein kann.
Herr Präsident, ich habe einen Traum.
Dies trifft ja auf die Türkei nicht zu.
Mit dem, was heute hier erörtert wird und worüber Sie dann abstimmen werden, schaffen Sie die Voraussetzung dafür, dass das zentrale Element dieser Strategie in Kraft treten kann, nämlich die Beitrittspartnerschaft.
Die Beitrittspartnerschaft formuliert unsere Erwartungen an die Türkei.
Es liegt jetzt wirklich an ihr, mit welchen Schritten, mit welchem Tempo und mit welcher Qualität sie sich an die Arbeit macht, die Voraussetzungen für die Aufnahme von Verhandlungen über die Mitgliedschaft in der Europäischen Union zu erfüllen.
Sie wird uns die Gelegenheit geben, auf dieses Programm Einfluss zu nehmen, weil es ein gemeinsam vereinbartes Programm ist, weil wir es mitfinanzieren, weil wir die Möglichkeit haben, es mit zu beeinflussen und zu überwachen.
Was jetzt die finanzielle und die haushaltsrechtliche Seite angeht, sind hier Fragen gestellt worden, die ich gern beantworten will.
Sie wollen nicht, dass wir die Haushaltslinie verändern, sondern mehr Geld.
Die fließen vollständig ab.
Nur das Instrument SAPARD fließt mit etwas Verspätung ab.
Herr Sacrédeus hat auch den brisanten Fall des Gerichtsverfahrens gegen einen türkischen Geistlichen angesprochen, der vom Rat sehr aufmerksam verfolgt wird.
- Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über:
Er hat nämlich formuliert, dass wir dabei den Weg zur Vollbeschäftigung beschreiten und auf die Innovationskraft der Menschen in der Europäischen Union setzen wollen, auf die Fähigkeit, sich zu bilden, sich auszubilden, auf die Fähigkeit, ihre eigenen Geschicke in die Hand zu nehmen, und auf die Fähigkeit, für das eigene Wohl und das Wohl ihrer Familien Sorge zu tragen.
Nun wird uns gesagt, das mit den konkreten Zielen ist eine schwierige Sache.
Wir haben all das geschafft mit einer gemeinsamen Kraftanstrengung, und all das sind komplizierte Sachverhalte, die mehr als einen Beteiligten erfordern.
Wir werden Bedingungen einrichten können, wo alle Schülerinnen und Schüler nicht nur diesen Anschluss vorfinden, sondern auch in ihren Lehrplänen entscheidende Fortschritte machen können, damit sie auf dem Weg in einen europäischen Arbeitsmarkt die Chancen erhalten, die sie benötigen.
Es muss klar sein, dass der Europäische Rat seine Führungsrolle übernimmt, und es muss klar sein, dass das Parlament seinen Platz bekommt, den Platz, der dem Parlament als direkt gewählter Vertretung der europäischen Bürger auch zusteht.
Sie geben auch Auskunft über den Fortschritt, der uns in den kommenden Jahren gelingen kann.
In anderen Fällen geht es zu langsam voran.
Wir halten es neben dem bereits genannten Ziel der Errichtung einer wissensbasierten Gesellschaft mit einer besseren Beschäftigungssituation für wichtig, ein stabiles Umfeld zu schaffen, das die mittelfristige Erreichung der Ziele der Preisstabilität und gesunder öffentlicher Finanzen ermöglicht.
Wir müssen das potenzielle Wachstum der Union verstärken, und das ist der zweite Punkt, der mir Sorgen bereitet.
Zwar wurden große Fortschritte bei den notwendigen Reformen gemacht, die dazu dienen sollen, eine Linie ständigen Wachstums zu verfolgen, doch haben wir während dieser Periode wirtschaftlichen Aufschwungs eine einzigartige Chance zur Verbesserung des Binnenmarkts der Dienstleistungen und für eine stärkere Marktöffnung zum Vorteil des Verbrauchers in Sektoren wie Energie, Verkehr und anderen.
Ich glaube, die Berichte von Kollegen Bullmann und mir tragen positiv und konstruktiv zu der Reflexion darüber bei, wie wir dieses Ziel erreichen können, und helfen uns, vor dem Europäischen Rat von Stockholm Bilanz zu ziehen und nach Ablauf des Jahres die Analyse durchzuführen.
Die Europäische Union verzichtet nicht auf ihr Niveau des sozialen Zusammenhalts, will weiterhin eine auf dem Wohlstand basierende Wirtschaft als eines der wichtigen Merkmale der europäischen Gesellschaft sein, das in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts erreicht und gefestigt wurde.
Kommissar Solbes hat sie benannt: Energie, Verkehr und Telekommunikation.
Besonders aufmerksam habe ich Herrn Bullmanns Darstellung des Beitrags des Europäischen Parlaments zum Gipfel in Stockholm verfolgt und begrüße dabei insbesondere die ganzheitliche Betrachtungsweise des Berichts. Dieser geht davon aus, dass die in Lissabon beschlossene Agenda in allen ihren Teilen umgesetzt werden muss, damit das aufgestellte ehrgeizige Ziel erreicht werden kann, Europa in den kommenden zehn Jahren zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt zu machen - einem Wirtschaftsraum, der fähig ist, ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum mit mehr und besseren Arbeitsplätzen und einem größeren sozialen Zusammenhalt zu erzielen.
Vollbeschäftigung ist eines der übergeordneten Ziele der Beschäftigungs- und Sozialpolitik der EU.
Was die beschäftigungspolitischen Ziele der Strategie von Lissabon betrifft, so teilt der Rat voll und ganz den Vorschlag des Berichts Bullmann zur Aufstellung von Zwischenzielen.
Die Arbeitslosigkeit ist eine gigantische Verschwendung von wirtschaftlichen Ressourcen, aber auch - und das ist noch weitaus schlimmer - von menschlichem Wissen und Schaffensdrang.
Der Weg zur Vollbeschäftigung und steigenden Wettbewerbsfähigkeit führt über Wirtschaftsreformen mit offenen und funktionierenden Märkten sowie einer gesunden makro-ökonomischen Politik, die Wachstum und Beschäftigung stimuliert.
Niedrige Geburtenraten und eine wachsende Anzahl älterer Menschen werden etwa ab dem Jahr 2010 zu hohen Altersabhängigkeitslasten führen.
Die Rolle von verbesserten Voraussetzungen für Familien mit Kindern, einer umfassenderen Gleichstellung und lebenslangem Lernen als Mittel zur Lösung der demographischen Probleme sollte deutlicher hervorgehoben werden.
Wir haben unser gemeinsames Augenmerk und unser gemeinsames Handeln wieder auf das Ziel der Vollbeschäftigung gerichtet, von dem wir alle wissen, dass es nicht morgen verwirklicht werden kann, doch haben wir erklärt, dass es unter bestimmten Voraussetzungen durchaus erreichbar ist.
Es kann nicht hingenommen werden, dass der Stabilitätspakt und die Konvergenzkriterien durch Prüf- und Mess- oder erforderlichenfalls durch Zensurinstrumente und -stellen, sozusagen durch Waffen und Gendarmen, abgesichert werden, während sehr häufig bei den wirtschaftspolitischen Entscheidungen, die mit den vorstehend genannten Zielen im Einklang stehen und der Förderung von Wettbewerb und Wachstum, von aktiven arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen, von Investitionen in das Humankapital und das lebenslange Lernen, der Förderung der Chancengleichheit und der Minderung struktureller Nachteile auf regionaler Ebene dienen, vor allem lediglich auf die Verpflichtungen vertraut wird, die zwar feierlich verkündet und bekräftigt, doch wenig überprüft werden oder überprüfbar sind.
Herr Präsident, ich möchte Herrn Udo Bullmann beglückwünschen, weil er einen Bericht verfasst hat, in dem es ihm gelingt, zielführend die Hauptrichtung zu vertiefen und damit wirklich der weiteren Umsetzung der sehr wichtigen Beschlüsse von Lissabon zu dienen.
Das lebenslange Lernen stellt für die Wirtschaft Europas ein elementares Mittel zur Entwicklung des für die Wissensgesellschaft notwendigen Humankapitals dar.
Wir müssen auch die Schaffung geeigneter Informationsnetze sichern, an denen sich ausnahmslos alle Bürger ohne behindernde finanzielle Belastungen beteiligen können.
Die Europäische Union hat sich das ehrgeizige Ziel gesetzt, bis 2010 der dynamischste Wirtschaftsraum in der Welt zu werden.
Ich bin durchaus bei Herrn Bullmann, der von Zielen spricht - aber wir erleben gerade heutzutage, wie wenig Ziele und konkretes Handeln übereinstimmen.
Wir haben positive Erfahrungen im Bereich Luftfahrt, Telekommunikation, Energie gemacht, und es stehen weitere Märkte an, wie Verkehr, Gas, Post oder der Finanzbereich.
Als Beispiel nenne ich hier das Wasser.
Ich denke, das ist ein Weg, auf dem Europa wettbewerbsfähiger wird und doch zusammenhält.
Die Europäische Währungsunion sowie die gemeinsamen Ziele für Inflation, Zinsentwicklung und Haushaltsdefizit haben gezeigt, dass dieser Weg erfolgreich ist.
Das ist eine richtige Zielsetzung, die in Stockholm auf effiziente Weise weiter verfolgt wird.
Ferner muss die Biotechnologie gefördert werden.
Europa braucht eine Politik, die Arbeitsplätze schafft und in der die Bürger durch ihre eigene Wahl ihre Zukunft bestimmen können.
Aufgestellte Ziele, laufende Abstimmungen und relevante statistische Indikatoren sind eine gute Sache, aber sie können niemals konkrete Vorschläge ersetzen.
Hier ein konkretes Beispiel: Es genügt nicht, darauf hinzuweisen, dass die Liberalisierung im Energie- und Verkehrssektor eine Kostensenkung ermöglicht und folglich den Verbrauchern und den Unternehmen einen besseren Zugang bietet.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen, welchen Weg sollen wir nach Lissabon beschreiten?
Wofür wird Irland kritisiert?
Die Statistischen Ämter der Mitgliedstaaten verfügen weder über die dazu erforderlichen finanziellen noch über die personellen Mittel.
Die von der Kommission vorgeschlagenen 27 Indikatoren sind schon zuviel.
Die US-Konjunktur hält Europa jedoch weiterhin in Atem.
Daher sind Strukturreformen auf den Güter-, Dienstleistungs-, Kapital- und Arbeitsmärkten der Union ohne Alternative. Sie müssen zur Erhöhung des Produktionspotentials und zur Produktivitätssteigerung führen.
Dies ist im Interesse des europäischen Modells der sozialen Marktwirtschaft.
Das muss auch hier dazu führen, dass dem Heimatmarkt Europa im Interesse von Wirtschaft und Beschäftigung Schliff gegeben wird, und dazu bedarf es auch einer besseren Rolle und einer besseren Beteiligung des Europäischen Parlaments am Prozess der Koordinierung der Wirtschaftspolitik.
Die schwedische Ratspräsidentschaft hat Demokratie und Transparenz in diesem Bereich gefordert.
Ich zähle darauf, dass sie dieses Versprechen auch einlöst!
Dies ist kein sinnvolles Vorgehen bei der Gesetzgebung und auch kein effektives Mittel, um unser Ziel der Wettbewerbsfähigkeit zu erreichen.
Ich fordere die Kommission daher dringend auf, diesen Punkt eingehend zu prüfen und ihn nicht lediglich als Anhängsel im Prozess von Lissabon zu betrachten. Die Kommission sollte diesem Thema hohe Priorität einräumen und vielleicht auch neue institutionelle Wege zur Schaffung einer Stelle ins Auge fassen, die sich speziell mit diesen Fragen befasst.
Herr Präsident! Das hört sich ja recht beeindruckend an, dass man die EU zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum machen will.
New Zealand' s experiment in market fundamentalism has failed.
Ich darf gleich zu Beginn darauf hinweisen, dass ich die Bestimmungen im Vertrag von Amsterdam unterstütze, in denen die Koordinierung der Wirtschaftspolitik in den verschiedenen Mitgliedstaaten, die an der Europäischen Währungsunion teilnehmen, gefordert wird.
Es ist wichtig, dies zu begründen, und wir müssen berücksichtigen, dass das Wirtschaftwachstum in meinem Heimatland seit einigen Jahren bei 10 bis 12 % liegt, während es noch Ende der 80er Jahre stagnierte.
Nach den Prognosen wird für das laufende Jahr ein Wachstum von etwa 8 % erwartet.
Die Inflation geht spürbar zurück. Irre ich mich, wenn ich sage, dass die Inflationsrate in anderen Mitgliedstaaten höher ist als bei uns?
Davon habe ich zuletzt nichts gehört.
Dabei übersieht die Kommission geflissentlich, dass die Bürger unseres Landes vor dem Wirtschaftsaufschwung große Opfer bringen mussten, damit dieser Boom überhaupt entstehen konnte.
Wir gehen vorwärts im Schutz des intellektuellen Eigentums. Auch das ist wichtig, wenn man Forschung mobilisieren will.
Ich glaube, das Europäische Patent ist ein wichtiger Schritt auf diesem Weg, und wir müssen noch schneller weitergehen bei der Liberalisierung nicht nur im Bereich der Telekommunikation, sondern auch im Bereich der Energie und der Post, wenn wir diesen Zielen näherkommen wollen.
Die Frage ist aber die: Wer ist für diese Wirtschaftspolitik verantwortlich?
Frau Präsidentin, ich möchte das Parlament darüber informieren, dass ich als Inhaber umfangreicher Rechte im audiovisuellen Sektor ein direktes finanzielles Interesse in dem heute zur Abstimmung anstehenden Bereich habe und mich aus diesem Grund der Stimme enthalten werde.
Frau Präsidentin, viele Mitglieder werden in irgendeiner Weise ein direktes oder indirektes, wenn auch in den meisten Fällen nicht sehr weit reichendes Interesse an diesem Bereich haben.
Andernfalls können wir weitermachen, denn eine ganze Reihe von Kollegen hat sich zu Wort gemeldet.
Die Herren Blak, Nogueira, Turchi, Speroni und Blockland befinden sich in derselben Lage.
Frau Präsidentin, im Namen der sozialistischen Fraktion spreche ich mich gegen die Vorlage dieses mündlichen Änderungsantrags aus.
Wir führen dennoch einen Test durch, da dies laut Geschäftsordnung vorgesehen ist.
Der Hintergrund ist prinzipieller Art und ziemlich wichtig, da sich der Richtlinienentwurf auf Artikel 95 beruft, also eine Binnenmarktrichtlinie, während das überwiegende Ziel der Richtlinie gesundheitspolitischer Art ist, weshalb der Entwurf rechtlich einer anderen Stelle des Vertrags zuzuordnen ist, nämlich Artikel 152.
Ich bedaure dies zunächst außergewöhnlich, weil die EDD-Fraktion sich im Vorfeld nicht an der Arbeit an dem Bericht beteiligt hat, weder im Ausschuss noch durch Änderungsanträge. Das zum einen.
Das Abkommen selbst ist ein Beweis dafür, denn es wurde in den USA initiiert, weil man dort das ERASMUS-Programm mit Interesse und Bewunderung verfolgte.
Weil die Rentner auf den Wein mit Verjüngungseffekt, auf den Wein, der nicht betrunken macht, warten; sie warten auf den Wein, der die Leber nicht schädigt, auf den Wein, der die Männer attraktiver macht, aber auch auf den Champagner, der die Frauen, einschließlich der Schwiegermütter, schöner macht.
Was wissen wir über den Inhalt dieser Texte?
Ohne diese Garantien können wir nicht über die Freisetzung abstimmen.
In diesem Punkt ist die Richtlinie ein einziges Zugeständnis an die Großindustrie, und dies ist der zweite Grund für meine Ablehnung dieses Berichts.
In Deutschland besteht zwar eine solche Möglichkeit, in den Niederlanden und in Dänemark versuchen jedoch die Großorganisationen, dies zu vereiteln.
Das habe ich nicht erfunden, das ist wirklich wahr!
Wenn dem so ist, werde ich mich noch mehr darüber freuen, dass ich dem Bericht meine Zustimmung gegeben habe.
Wir halten es nämlich für wichtig, dass es den öffentlichen Sendeunternehmen nicht unnötig erschwert wird, auch weiterhin in der Medienlandschaft vertreten zu sein.
Wenn dieses Problem jedoch nicht ohne rechtliche Regelung zufriedenstellend gelöst werden kann, sollten wir uns im Rahmen der Überprüfung dieser Richtlinie in 18 Monaten erneut damit befassen.
Die Annahme dieser Änderungsanträge bewirkt für mich keinen direkten finanziellen Nutzen aus diesen Interessen. Abgesehen davon, lehne ich, ebenso wie der Berichterstatter, Herr Boselli, einen Großteil dieser Änderungsanträge ab.
Daraus folgt die absolute Notwendigkeit eines Rechtsrahmens für diesen Prozess, und vor allem muss eine Privatkopie wirklich für private Zwecke vorbehalten sein.
Weshalb so viel Lobbying?
Letztendlich bin auch ich selbst mit dem erzielten Resultat überaus zufrieden, mit dem ein fairer Ausgleich zwischen den Interessen des Verbrauchers, der Industrie und der Rechteinhaber gefunden wurde.
Hinsichtlich des caching hätte ich es für erstrebenswerter gehalten, dass sich dieser Bericht enger an die Richtlinie über den elektronischen Geschäftsverkehr hält.
Die Digitaltechnik wird letztendlich eine selbstregulierende Wirkung haben , und darin sehe ich keine Gefahr, sondern eine Chance für die Weiterentwicklung unserer Gesellschaft.
Frau Präsidentin, ich danke Ihnen für die Gelegenheit zu einer Stellungnahme im Namen meiner Fraktion.
Es gab damals in diesem Hause eine breite Unterstützung dafür, die Kommission dazu zu bringen, diese Form der Reduzierung von Vorschriften in Europa ernst zu nehmen.
Wenn man diesen Bericht verfolgt, heißt es beispielsweise, dass Eltern mit Kindern in Sportwagen Personen mit eingeschränkter Mobilität sind.
Also Spaß beiseite, ich glaube, dass sich die Bürger Europas, die diese Diskussion mitverfolgen, zu Recht die Frage stellen, ob wir in diesem Haus nicht wichtigere Dinge zu tun haben, und wir sollten die Sachen dort lassen, wo sie hingehören.
Mit der Verabschiedung dieser Richtlinie können wir als Parlament für uns in Anspruch nehmen, dass wir uns für den gleichen Zugang und die gleichen Rechte aller Bürger einsetzen.
Bei dieser zweiten Lesung besteht die Berichterstatterin auf der Erweiterung des Begriffs "Fahrgäste mit eingeschränkter Mobilität " und den Bedingungen für einen besseren Zugang im Einklang mit den diesbezüglichen Vorstellungen der Verbände, was erfreulich ist.
Dies sind Maßnahmen, die der gesunde Menschenverstand gebietet und die das Leben für die Menschen in ganz Europa um vieles einfacher machen werden, insbesondere in Großbritannien, wo Busse ein wichtiges Verkehrsmittel in unseren kleinen und großen Städten sind.
Mit der Richtlinie für Busse und Reisebusse werden Mindest-Sicherheitsanforderungen für die Konstruktion von europäischen Bussen und Mindestanforderungen geschaffen, die den Zugang von Menschen mit eingeschränkter Mobilität sicherstellen. Dazu gehören zum Beispiel die weitere Herstellung von Niedrigflugbussen, wie es sie bereits gibt, sowie die Bereitstellung besserer Einrichtungen für Fahrgäste mit eingeschränkter Mobilität, insbesondere für Rollstuhlfahrer und Eltern mit Kindern in Kindersportwagen.
Die Rentner der durch mich vertretenen Partei haben solche Zusatzstoffe und Nahrungsergänzungen nicht nötig.
Nach BSE u. a. muss das Vertrauen der Verbraucher durch mehr Transparenz in die Kette Lebensmittelproduktion, Sicherheit und durch richtige Etikettierung mit viel mehr Offenheit zurückgewonnen werden.
Daher haben wir gegen diesen Bericht gestimmt.
Zudem sind die geplanten Maßnahmen offen für die Beteiligung der EWR-Staaten und der MOEL-Bewerberländer, und zwar gemäß bestimmten, vor allem finanziellen Modalitäten, die noch mit diesen Ländern zu vereinbaren sind.
Folglich habe ich mich bei der Abstimmung enthalten.
Frau Präsidentin, ich habe diesen Vorschlag aufgrund des tiefgreifenden Widerspruchs abgelehnt, der sich aus der Tatsache ergibt, dass alle Abgeordneten, die sich heute Morgen zu dem im Bericht von Herrn Swoboda behandelten Vorschlag geäußert haben, direkt oder indirekt eingestanden haben, dass die Türkei die Kriterien von Kopenhagen nicht erfüllt.
Wäre die Türkei ein Mitgliedstaat der Europäischen Union, so gäbe es viele Gründe, die Mitgliedschaft dieses Landes zu suspendieren.
Die zahlreichen politischen Gefangenen, das Verbot von Organisationen, die Pressezensur, der interne Krieg der Armee gegen die kurdischsprachige Bevölkerung, die Leugnung des Massenmords an den Armeniern sowie die noch immer nicht völlig abgeschaffte Todesstrafe belegen, dass die Türkei vorerst noch ein gänzlich anders geartetes Land ist, als es sich die meisten Menschen in den heutigen Mitgliedstaaten in ihren Vorstellungen wünschen.
Veränderungen in der Türkei werden nicht durch an die Regierung gezahlte Gelder bewirkt.
Soweit sich signifikante Unterschiede zeigten, ging der Berichterstatter der Frage nach, auf welche Bereiche die EIB mehr oder weniger Nachdruck legen sollte.
Ferner wird auf die interne Kontrolle der EIB hingewiesen.
Ferner hat die PSE-Fraktion noch zwei Änderungsanträge eingereicht, wobei einer dieser Anträge mit einer Zusage des EIB-Präsidenten im Zusammenhang steht.
Das ist auch eine der Prioritäten der Europäischen Union.
Herr Präsident! Auch ich möchte zunächst Herrn Maystadt in diesem fast leeren Saal willkommen heißen, ich kann ihm jedoch versichern, auch bei den Besuchen des Präsidenten der Europäischen Zentralbank in diesem Hohen Hause sind bei weitem nicht alle Abgeordneten anwesend.
Allerdings haben sie meiner Meinung nach der in Lissabon vereinbarten Politik einen ganz wichtigen Akzent hinzugefügt, nämlich die Betonung der qualitativen Aspekte der Beschäftigung.
Die Qualität der Arbeit stellt eine ganz wesentliche Voraussetzung dar, um in der Wirtschaft, in einer stärker auf Wissen und auf Kreativität beruhenden Wirtschaft wirklich funktionsfähig zu sein.
Und hier könnte man wohl damit beginnen, die Kommunikation mit den möglichen Antragstellern zu erleichtern, indem man die Verwendung aller Sprachen der Europäischen Union zulässt, einschließlich der regionalen und Minderheitensprachen, damit alle Zugang zur Europäischen Investitionsbank haben.
Die Europäische Zentralbank hat eine besonders wichtige Rolle, wenn es darum geht, die Strukturen in der Europäischen Gemeinschaft in den weniger entwickelten Gebieten zu verbessern.
Alle Tätigkeiten der Zentralbank auf diesem Gebiet sind von besonderer Wichtigkeit.
Auch hier im Plenum möchte ich nochmals anmerken, was ich bereits im Ausschuss betont habe, nämlich wie sehr ich den konstruktiven Dialog schätze, den ich mit Unterstützung der Vorsitzenden, Frau Randzio-Plath, mit dem Ausschuss für Wirtschaft und Währung führen konnte.
So zeigt beispielsweise der jüngste Bericht über eine Reihe von Projekten in Nordportugal und Süditalien, dass sich die meisten dieser Projekte positiv, und in einigen Fällen sogar sehr positiv, auf die Entwicklung der betroffenen Regionen ausgewirkt haben.
Des Weiteren läuft derzeit auch die Bewertung der Globaldarlehen, also der Darlehen, die wir Vermittlerbanken zur Verfügung stellen, die diese dann an KMU oder lokale Gebietskörperschaften ausreichen.
Was schließlich die Politik der Transparenz anbelangt, so sind wir durchaus bereit, uns den in Empfehlung 11 aufgezeigten Orientierungen anzuschließen.
Ich danke Ihnen, dass Sie mir heute die Gelegenheit dazu gegeben haben, und ich freue mich auf die Fortsetzung des Dialogs in den nächsten Jahren, wie sie von Frau van den Burg freundlicherweise angeregt wurde.
Ich stimme der These zu, die der Präsident angesprochen hat und die auch im Bericht enthalten ist, dass die Europäische Investitionsbank ein Instrument der Politiken der Europäischen Union ist, aber wir dürfen auch nicht vergessen, dass die EIB die Verpflichtung zur optimalen Nutzung der verfügbaren Mittel hat.
Der Bericht fordert auch von der Bank, dass sie angemessene Maßnahmen beim Risikokapital sichert und die erforderlichen Anstrengungen unternimmt, um zu erreichen, dass Risikokapital über den Markt angezogen wird, speziell in den problematischen Sektoren.
Wir dürfen nicht vergessen, dass diese Globaldarlehen zur Zeit praktisch ein Drittel der neuen Darlehen der Bank ausmachen.
Wenn Herr Friedrich in der Debatte davon gesprochen hat, dass es die Gefahr gäbe, zu viel zu wissen, so würde ich sagen, wir haben es eher mit der Gefahr zu tun, dass wir zu wenig wissen.
Wir haben die Monopole abgeschafft, doch wenn wir die Art der Fusionskontrolle und die Wettbewerbspolitik nicht ändern, werden die früheren Monopolisten zukünftig als Oligopolisten in Europa auftreten.
Wir brauchen die "Artenvielfalt " vieler kleiner und mittlerer Akteure, keine Monokultur von acht oder zehn großen Stromunternehmen, die Druck auf die Politik ausüben, so wie sie dies früher innerhalb der monopolistischen Strukturen getan haben.
Vom Ratsvorsitz wurde mitgeteilt, dass er nicht vor 16.00 Uhr hier sein kann, weil, ob Sie es glauben oder nicht, im Moment ein Gespräch über das Statut der Mitglieder mit der Kontaktgruppe stattfindet. Angesichts der Umstände und der knapp bemessenen Zeit, die dem Ratsvorsitz hier in Straßburg zur Verfügung steht, ist das verständlich.
Gleichzeitig kann die EU sich immer noch nicht mit den USA messen, was die Fragen der Arbeitsplatzbeschaffung, der Forschung und Entwicklung und des Bevölkerungswachstums betrifft.
Im Hinblick auf die heutige Abstimmung zu dem fürchterlichen Bericht Miller und der alten Busrichtlinie, hoffe ich, dass dies das letzte Mal war, dass wir uns mit derartigen Dingen befassen müssen.
Die technologische Entwicklung ermöglicht in der Tat eine offensive und gezielte, und nicht etwa eine defensive und passivistische Ausrichtung des Universaldienstes, im Sinne einer begrenzten Zahl von öffentlichen Dienstleistungen, die häufig mittelmäßig sind und die man möglichst nicht in Anspruch nimmt, außer man hat keine andere Wahl.
Wenn man damit beginnt, Indikatoren festzulegen, dann bedeutet dies zwar einen positiven Start, kann aber natürlich nicht den Schlußpunkt darstellen.
Da wäre als Erstes die Koordinierung der Forschungs- und Entwicklungspolitik zu nennen.
Durch die Schaffung eines solchen Systems zugunsten der Mehrheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden die Widerstände überwunden, zu denen es in verschiedenen Bereichen kommen wird, weil die Unternehmen aufgrund des vorläufigen Charakters der Beschäftigung - der für viele Situationen auf unserem Arbeitsmarkt kennzeichnend ist - davon abgehalten werden, in das Humankapital zu investieren.
Herr Präsident! Ich freue mich, dass Schweden jetzt den Ratsvorsitz innehat.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe heute um das Wort gebeten, um auch unsere Besorgnisse über die Ergebnisse, die wir nach den Beschlüssen von Lissabon erreichen können, zu bekunden.
Aus diesem Grunde halte ich es für erfreulich, dass wir jetzt dennoch zu einer großen Einigkeit unter den Abgeordneten gelangt sind, ausgenommen die äußersten rechten und linken Flügel, die verstehen, dass die Entwicklung einer sozialen Dimension in der Tat notwendiger Bestandteil einer erfolgreichen Wirtschaftspolitik ist.
Bei allen Zielvorgaben, die wir uns in der Beschäftigungspolitik setzen, ist wirtschaftlicher Realismus notwendig.
Deshalb zielen alle Forderungen nach lebenslangem Lernen und Umbau der Bildungssysteme grundsätzlich in die richtige Richtung. Das haben Sie heute morgen richtig formuliert, Herr Bullmann.
Am Beitrag zu dem Ziel, die praktische Umsetzung der gemachten Vorschläge zu erreichen, wird die EVP den Frühjahrsgipfel bewerten.
Wenn wir die Beschäftigungszahlen analysieren, wird klar, worin die erreichten Ergebnisse bestehen.
Meiner Meinung nach sind ziemlich viele Dinge getan worden, ob wir von der Liberalisierung oder von den wirtschaftlichen Ergebnissen sprechen.
Die Kommission hat zum Beispiel die Initiative der Wirtschaftsgespräche ergriffen, die einmal im Jahr durchgeführt werden und deren Hauptziel in einer Analyse der europäischen wirtschaftlichen Lage, insbesondere in einer globalen Welt und in einem Vergleich mit den Bezugsländern für unsere Situation besteht.
Dieses Thema steht dem Parlament immer offen, und natürlich erwarten wir seine Mitarbeit in diesem Jahr genauso, wie es sie im vergangen Jahr gab.
Ein weiterer Punkt, den ich für interessant halte, ist der des Geltungsbereichs des zusammenfassenden Berichts.
Ein weiterer Punkt aus der heutigen Aussprache, der mir interessant erscheint, betrifft die Frage, inwieweit sich übermäßig bürokratische Belastungen negativ auf den europäischen Entwicklungsprozess auswirken.
In jedem Fall, und dieser Punkt scheint mir wichtig zu sein, werden die von uns in Gang gesetzten Reformen in dem Maße Sinn haben, in dem wir in der Lage sein werden, die Produktivität und die Effizienz der Wirtschaft zu erhöhen.
Zunächst einmal ist festzustellen, dass das Handeln des Rates bisher nicht immer, oder vielmehr immer noch nicht - was nicht dasselbe ist -, der politischen Absicht des Europäischen Rates von Tampere vom 15. und 16. Oktober 1999 entspricht, einen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts zu schaffen, in dem die Rechtsstellung von Drittstaatsangehörigen, die sich im Hoheitsgebiet ihrer Mitgliedstaaten rechtmäßig aufhalten, der Rechtsstellung der Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten angenähert werden sollte.
Aus diesem Grund kann der Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheit keinerlei Hinweise auf andere als die im Kommissionsvorschlag vorgesehenen Rechtsgrundlagen akzeptieren, und er möchte daran erinnern, dass die Verordnung 1408/71 nur nach dem Mitentscheidungsverfahren geändert werden kann.
Ich bin sogar der Ansicht, dass die schwedische Präsidentschaft aufgrund ihrer Traditionen in hohem Maße zur Lösung dieses Problems beitragen könnte.
Die Frage der Freizügigkeit ist bekanntlich einer der heiklen Punkte in den Beitrittsverhandlungen.
Herr Präsident, verehrte Abgeordnete! Die Frage, die der Herr Abgeordnete Rocard aufwirft, ist von großer Bedeutung.
Bezüglich der dritten Frage von Herrn Rocard zu Konsultationen mit den Beitrittskandidaten kann ich sagen, dass es gegenwärtig keine formellen Konsultationen gibt, weder mit den Beitrittskandidaten noch mit den EWR-Ländern.
Mit der Einbeziehung von Staatsangehörigen von Drittstaaten wird aus meiner Sicht dem Grundsatz der Gleichbehandlung von Personen Rechnung getragen, die zum wirtschaftlichen und sozialen Leben in der Union beitragen.
Ich habe als Vertreterin des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten an der Konferenz des Europäischen Zuwandererforums teilgenommen, kurz nachdem diese Erklärung verabschiedet worden war.
Ich bedauere, dass der Rat die vorgeschlagene Rechtsgrundlage dennoch nicht unterstützen und die Hoffnungen nicht erfüllen kann, die er im so genannten "16. Mitgliedstaat " der EU, der aus Staatsangehörigen von Drittstaaten besteht, und bei denjenigen von uns geweckt hat, die sich dafür einsetzen, dass diese Bürger gerecht und in gleicher Weise wie unsere eigenen Bürger behandelt werden.
Dem Parlament gebührt eine Rolle bei diesem Verfahren.
Lassen Sie mich deshalb auch sagen, dass ich über die heutigen Ausführungen von Herrn Minister Danielsson zutiefst enttäuscht bin.
Die Sache hat also nichts Seltsames an sich, Frau Lambert, wenn Sie sich nämlich einmal Ihren Fall ansehen, werden Sie sicherlich zu der Erkenntnis gelangen, dass es besser ist, mit uns zusammenzuarbeiten und dafür Sorge zu tragen, dass wir mit diesem Rat in Verhandlungen treten.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zu zwei Punkten sprechen.
Kollegin Ria, ich bedaure daher Ihren Zick-Zack-Kurs, denn wenn Sie sich einige Anträge ansehen, oder wenn wir uns Ihre Anträge ansehen, dann finden wir nicht das wieder, was Sie eben gesagt haben.
Das ist Punkt 1. Wir befassen uns mit einer Richtlinie, die eine offensichtliche Benachteiligung insbesondere der Grenzarbeitnehmer bedeutet.
Ein weiterer, vielleicht noch weitaus wichtigerer Punkt betrifft die Zukunft der Union.
Hoffentlich wird sich der Rat für einen - wie es heißt - integrierenden Ansatz einsetzen.
Deshalb ist es höchste Zeit für einschlägige Rechtsvorschriften.
Herr Präsident! Ich möchte Herrn Rocard für seine Anfrage und für seine anregenden Ausführungen herzlich danken.
Ihnen bleibt lediglich die Wahl zwischen Doppelzahlung oder Wegziehen, es sei denn, der belgische Staat verhielte sich ihnen gegenüber großzügig.
Wer sind die Architekten dieses Systems?
Bislang waren unsere diesbezüglichen Möglichkeiten insofern äußerst begrenzt, als das Parlament nur über die Befugnis verfügte, Stellungnahmen abzugeben.
Höchst sonderbar ist, dass wir bei einem Thema, bei dem es um die Rechtsetzung geht, unsere wirklichen Interessen gleichzeitig durch eine Entschließung artikulieren möchten.
Jetzt höre ich sagen, es sei vielleicht das letzte Mal.
Hoffentlich ist dies tatsächlich der Fall.
Deshalb schließen wir uns dieser Strategie nicht an.
Hoffentlich werden damit die Mitgliedstaaten, die bisher nicht bereit sind, zumindest umgestimmt und gewinnen wir bis Ende des Jahres endlich Klarheit über dieses Dossier.
Herr Präsident, ich möchte auch betonen, dass die Wahlmöglichkeit der Bürger, in ein anderes EU-Land umzuziehen und auf der anderen Seite der Grenze zu arbeiten zu den großen Erfolgen der EU-Zusammenarbeit gehört, und ich glaube, dass wir alle es als angemessen und richtig empfinden, dass ein Bürger, der Arbeit in einem anderen EU-Land annimmt, seine sozialen Recht behalten kann.
Von dieser Tribüne aus erklärt die Kommunistische Partei Griechenlands, dass sie mit aller Kraft an der Seite dieser Bewegung steht.
Seitens des Rates haben wir volles Verständnis für die aus vielen Redebeiträgen herauszuhörende Frustration.
Das ist uns in Nizza nicht gelungen, aber wir werden die Hoffnung nicht aufgeben.
Weiterhin dankt ihm die Kommission dafür, dass auch er die Artikel 42 und 308 des Vertrags als die für diesen Zweck geeigneten Rechtsgrundlagen ansieht.
Ich kann den Vorschlägen in den Änderungsanträgen 1 bis 7 des Berichts voll und ganz zustimmen.
Ich sehe jedoch, dass das den Herren Sjöstedt und Schmid nicht genügt, was ich bedaure.
Jemand geht wohl davon aus, dass kein UN-Mandat erforderlich ist.
Betrifft: Türkei und militärische Krisenbewältigung Erachtet es der Rat als angemessen, die Türkei, während sie die Menschenrechte auf ihrem eigenen Gebiet verletzt, den nördlichen Teil Zyperns besetzt und einen Angriffskrieg im Norden Iraks führt, in die Zusammenarbeit zur militärischen Krisenbewältigung einzubeziehen?
Im Unterschied zu meinen schwedischen Kollegen, die heute hier geredet haben, deute ich diese Antwort als ein "Ja ".
Für mich war es besonders interessant, den Vertreter des Rates zu dem engen Zusammenhang zwischen der NATO und der Krisenbewältigungsorganisation der EU zu hören.
Und meines Wissens werden diese Fragen in allen Mitgliedstaaten diskutiert.
Herr Sjöstedt muss seine Aussage selbst verantworten.
Dieser Vorschlag wurde am 21. Februar 2000 von der Kommission eingereicht.
Dort wird dazu Stellung genommen, ob die Auffassung des Europarates, Schwedens, Dänemarks und einiger anderer Staaten zur Meinungsfreiheit der Beamten gilt, oder ob die einschränkende Auslegung des Generalanwalts Bestand hat.
Das lässt mich als Ratspräsident mit einer gewissen Zuversicht in die sicherlich komplizierten, aber äußerst wichtigen Diskussionen auf diesem Gebiet gehen.
Ich bin sehr dankbar und gerührt über die Gedanken, die sich Herr Bonde über die schwedische Gesetzgebung macht, und ich kann Ihnen versichern, dass die schwedische Regierung keinerlei Änderung irgendeiner Art an ihrem Pressegesetz zulassen wird.
Ich bitte die Damen und Herren Abgeordneten, sich um die Formulierung einer Frage zu bemühen. Sie können im diesem Zusammenhang natürlich auch argumentieren, aber bitte geben Sie vor dem Rat nicht nur eine Erklärung oder Meinung ab, sondern stellen Sie eine Anfrage, wie es die Geschäftsordnung vorschreibt.
Ich habe nämlich um Weihnachten herum mehrere Interviews mit dem schwedischen Ministerpräsidenten gehört, in denen er zum Ausdruck brachte, dass jede Veränderung des schwedischen Grundgesetzes, in diesem Fall des Pressegesetzes aus dem Jahre 1766, zu einer innenpolitischen Krise führen würde.
Das Organ des Rates behandelt gegenwärtig einen diesbezüglichen Vorschlag der Kommission.
Hier handelt es sich um ein Problem, mit dem sich natürlich überall befasst werden muss, wo auch immer in der Union es auftritt.
Und die spanische Regierung hat den Aktionsplan zu Marokko auf den Weg gebracht, auf den der Vertreter des Rates eingegangen ist und für den dieses Parlament eine Haushaltslinie von 10 Millionen Euro bewilligt hat.
Der von uns mit Besuchen eingeleitete Dialog mit den marokkanischen Behörden, auf den ich verwiesen habe, wird hoffentlich schnellstmöglich zu Ergebnissen führen.
Die Antwort auf Ihre Frage lautet somit, dass der Rat bereits mit der Umsetzung des Aktionsprogramms begonnen hat.
Das Wort hat Herr Nogueira.
Der kürzlich aktualisierte Gemeinsame Standpunkt vom 25. Januar 2001 stellt die Grundlage der Politik der Union gegenüber Afghanistan dar.
Sie bekräftigt insbesondere ihre Entschlossenheit, die Achtung des humanitären Völkerrechts und der Menschenrechte einschließlich der Rechte der Frauen und Kinder zu fördern, wobei sie auch weiterhin alle Parteien auffordert, die Menschenrechte und die Grundfreiheiten anzuerkennen, zu schützen und zu fördern sowie die auch von Afghanistan unterzeichnete Allgemeine Menschenrechtserklärung zu einzuhalten.
Ferner wird die Union auch zukünftig den Vorschlag des Generalsekretärs der Vereinten Nationen über zivile Menschenrechtsbeobachter unterstützen sowie solche Hilfsprogramme für Afghanistan fördern, die Gleichstellungsfragen einschließen und versuchen, die gleichberechtigte Teilnahme von Männern und Frauen aktiv zu fördern.
Meiner Ansicht nach müssen der Rat und die Union in dieser Frage drei Wege beschreiten: Zum einen müssen wir auch weiterhin umfassende humanitäre Hilfe leisten, um das Leiden, vor allem der afghanischen Frauen und Kinder, zu begrenzen.
Wir hoffen jedoch, dass die deutliche Botschaft u. a. der kürzlich vom UN-Sicherheitsrat angenommenen Resolution sowie der internationalen Bemühungen, die unseres Wissens nicht nur von der Union, sondern auch von großen Teilen der internationalen Gemeinschaft ausgehen, allmählich Ergebnisse zeigen wird.
Die Umsetzung dieser Schlussfolgerungen sowie die Anwendung der Indikatoren ist jeweils im Abstand von zwei Jahren auszuwerten.
Im Hinblick auf die Wirtschafts- und Finanzfragen möchte der Rat Sie schließlich noch darüber informieren, dass er dem Europäischen Gipfel in Nizza einen ersten Bericht über die mögliche Einbeziehung der Umweltbelange in die Wirtschaftspolitik der Union und ihrer Mitgliedstaaten überreicht hat.
Wir haben inzwischen in einigen Ratsformationen Erfahrungen gesammelt.
Ich gehe davon aus, dass wir rechtzeitig vor der Tagung des Europäischen Rates im Juni in diesem Hause konkreter die Überlegungen des Rates darstellen und uns die Standpunkte des Parlaments und seiner verehrten Abgeordneten dazu anhören können.
Daher bitte ich um Nachsicht und die Möglichkeit, diese wichtige Diskussion zu einem späteren Zeitpunkt erneut mit Ihnen führen zu dürfen. Denn dieses Thema gehört ja zu den drei Prioritätsbereichen der schwedischen Ratspräsidentschaft, nämlich environment.
Sie greifen hier die Ratsformation heraus, bei der die zur Erreichung einer nachhaltigen Entwicklung notwendige Konkretion wahrscheinlich am schwersten zu finden ist.
Das ist der Grund dafür, dass es in dieser Hinsicht leider noch nicht allzu viel zu berichten gibt.
Ich bin voll und ganz überzeugt davon, dass wir noch einmal in diesem Hause zusammenkommen werden und dann noch konkreter über die Möglichkeiten der Integration der Umweltdimension und der Grundsätze der nachhaltigen Entwicklung in die Arbeit des Rates "Allgemeine Angelegenheiten " berichten können.
Unser Gedanke ist, die in Stockholm geführten Diskussionen zu diesen beiden Teilen um die nachhaltige ökologische Entwicklung sozusagen zu ergänzen und dies zu einer gemeinsamen Strategie zu entwickeln, die dann auf dem Gipfel in Göteborg angenommen werden kann.
Diese Grundsätze werden also im Rahmen der Verhandlungen zum Verkehrskapitel mit dem jeweiligen Beitrittskandidaten erörtert.
Ich weiß, dass der schwedische Ratsvorsitz dies ändern, die Bürger stärker einbeziehen und transparenter sein will.
Wie sollen die externen Auswirkungen der Strategie für die Industrie bewertet werden?
Was konkrete Indikatoren im Verkehrssektor betrifft, so möchte ich darauf zurückkommen, nachdem der Rat im April eine Entschließung zur Integration auf diesem Gebiet angenommen hat.
In dem Bericht der Kommission, auf den sich Frau Paulsen bezieht, geht es in erster Linie um Tiertransporte.
Nachdem dies erfolgt ist, wird die Ratspräsidentschaft schnellstmöglich die Behandlung in der Arbeitsgruppe des Rates einleiten.
Ich kann Ihnen nur zustimmen.
Wir sollten uns durch die Tatsache, dass wir auf konkrete Vorschläge von der Kommission warten, nicht in dem Glauben wiegen, dass wir währenddessen nichts zu tun bräuchten.
Ich glaube, wir sind uns völlig einig, dass hier vor allem Verbesserungen erforderlich sind.
Wie ich in meiner Antwort bereits erwähnt habe, fällt die Frage der Einhaltung der in diesem Fall geltenden Vorschriften in die Zuständigkeit der Kommission.
Da der Vorschlag einigermaßen kompliziert ist, werde ich Ihnen heute Abend keine schwierigen Fragen stellen. Das ist doch immerhin etwas.
Im Gegensatz zur zweiten Lesung betreffend die Sanierung und Liquidation von Kreditinstituten ist die vorliegende Richtlinie meines Erachtens durch mehr Konsistenz und durch Kohärenz gekennzeichnet.
Lassen Sie mich ergänzend Folgendes festhalten: Diese Richtlinie betrifft den Gesamtaspekt der Schaffung eines einheitlichen Binnenmarktes für Finanzdienstleistungen und ist daher schon aus diesem Grund zu begrüßen, weil wir noch sehr viel zu tun haben, um den Finanzbinnenmarkt zu stärken, zu verbessern und auszubauen und noch bestehende Blockaden zu beseitigen.
Das Fehlen eines EU-rechtlichen Rahmens stellt jedoch ein potenzielles Risiko dar und könnte im Einzelfall zu großen Problemen führen.
Die Aussprache ist geschlossen.
Macau ist seit Dezember 1999, also seit gut einem Jahr, kein Sondergebiet unter der - nebenbei bemerkt 450 Jahre lang friedlichen und harmonischen - Verwaltung Portugals mehr.
Darüber habe ich bereits den Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten informiert.
Man muss jedoch bedenken, und ich erinnere das Parlament daran, dass jedes Gebiet seine Eigenheiten aufweist.
Sie dürfen nicht gemeinsam behandelt werden, vor allem nicht in Bezug auf die Vertretung der Europäischen Union in diesem Gebiet.
Portugal unterhält, wie ich sagte, hervorragende Beziehungen zur Volksrepublik China, und es wird im Bereich der Investoren, Unternehmen, Beamten und selbständigen Berufe in Macau weiterhin sehr stark vertreten sein.
So zeichnet sich die Erwartung ab, die offen gestanden positive Entwicklung der Sonderverwaltungsregion werde sich bestätigen, auch wenn man weiß, dass noch nicht so viele konkrete Daten - wie wünschenswert wäre - zum wirklichen Verlauf dieser ersten zwölf Monate, eines doch sehr kurzen Zeitraums, berücksichtigt werden können.
Dafür sprechen einige Punkte, auch wenn sie mit den unterschiedlichen Mentalitäten erklärbar sind.
Die Bewahrung und Wertschätzung dieser Verbindung in dem neuen Rahmen, der im Dezember 1999 initiiert wurde, ist für uns ein wichtiges Anliegen.
Zudem hat die portugiesische Verwaltung vor allem in den letzten zwanzig Jahren erhebliche Anstrengungen zur Modernisierung des Gebiets und seiner Infrastrukturen unternommen.
Als Berichterstatter des Parlaments für Hongkong ist der gegenwärtige Status der Sonderverwaltungsregion Macau von ganz besonderem Interesse für mich. Ich hatte im letzten Jahr zweimal Gelegenheit zu einem Besuch dieser Region.
Zu den positiven Entwicklungen gehört, dass sich die Wirtschaft seit der Rückgabe Macaus an China sehr gut entwickelt hat und im Jahr 2000 eine Steigerung des BIP um 4 % erreicht wurde.
Statistiken zufolge ist die allgemeine Kriminalität um 5 % gesunken, und der Polizei ist es gelungen, die Bandenkriminalität im Glücksspielbereich erheblich zu verringern.
Ich bin froh, dass der Kollege Cushnahan und ich hier in dieser Debatte sprechen, weil damit deutlich wird, dass dies nicht nur eine Hinterlassenschaft des früheren portugiesischen Kolonialreiches, sondern ein essentielles europäisches Anliegen ist.
Wir legen großen Wert darauf, dass die Bevölkerung von Macau ihr Leben mit all den Rechten und Freiheiten weiterführen kann, die ihr über so lange Zeit gewährt wurden.
Es bildet darüber hinaus die Grundlage für eine bessere Zusammenarbeit in den Bereichen, in denen Macau seine Autonomie behalten hat.
Wir werden die Bemühungen um eine bessere Positionierung der EU in Macau unterstützen, indem wir Investitionen europäischer Unternehmen fördern und Macau zu gegebener Zeit bei der Diversifizierung seiner Wirtschaftsbasis helfen.
Ich werde auf einige dieser Punkte gleich noch näher eingehen.
Wirklich besorgniserregend ist jedoch die im Abkommen enthaltene Stillhalteklausel, welche die soziale und wirtschaftliche Entwicklung und die politische Autonomie dieses Landes erheblich beeinträchtigen könnte, indem Mexiko davon abgehalten wird, zukünftig weitere Normen und Bedingungen einzuführen.
Zum Abschluss und im Hinblick auf die nun erforderlichen Schritte möchte ich Herrn Nielson zu einer klaren Aussage über die Agenda für die Sitzung des Gemischten Rates am 27. Februar auffordern.
Herr Präsident, bevor ich zu diesem Bericht spreche, möchte ich bitten, gemäß Artikel 161 der Geschäftsordnung ins Protokoll aufzunehmen, dass die Begründung des zur Diskussion stehenden Berichts ausschließlich von der Berichterstatterin verantwortet wird und nur ihren persönlichen Standpunkt, nicht den des Industrieausschusses, wiedergibt.
Mit dem Entwurf für einen Beschluss, der den Vorschlag der Kommission enthält und auf den sich der hier behandelte Bericht bezieht, findet ein langer Prozess seinen Abschluss, der 1995 mit der Unterzeichnung einer gemeinsamen Erklärung zwischen der Europäischen Gemeinschaft und Mexiko seinen Anfang nahm.
Was den vorliegenden Entwurf für einen Beschluss und die darin vorgesehenen Abkommen angeht, so bewertet meine Fraktion sie als sehr positiv, denn sie verstärken die Handlungsmöglichkeiten in für die Operateure der Gemeinschaft besonders interessanten Bereichen, da sie ihnen im Dienstleistungsbereich, bei Investitionen, bei Zahlungen und dem geistigen Eigentum den Zugang zum mexikanischen Markt unter gleichen und sogar besseren Bedingungen wie denen der NAFTA-Länder gewährleisten, mit den entsprechenden Vorteilen und der Rechtsgarantie, die dies für die Europäische Union mit sich bringen kann.
Herr Präsident! Als Vorsitzender der Delegation für die Beziehungen mit den mittelamerikanischen Staaten und Mexiko möchte ich den Beteiligten zum Abschluss der letzten Etappe eines der ehrgeizigsten Abkommen gratulieren, das je von der Europäischen Union geschlossen wurde.
Gestatten Sie mir, Herr Präsident, die Anwesenheit des Herrn Botschafters von Mexiko bei der Europäischen Union, des Diplomaten Jaime Zabludovsky, zu nutzen, um auch an ihn Glückwünsche für seine aktive Mitwirkung an diesem Vertrag zu richten.
Ein Jahr danach hat man auch einem Rahmenvertrag zugestimmt, der später von den fünfzehn Mitgliedstaaten der Union ratifiziert wurde.
Der zweite richtet sich einmal mehr an die in den Chiapas-Konflikt verwickelten Parteien, die Bemühungen für einen auf demokratischen Grundsätzen basierenden Dialog zu verdoppeln, um diese anachronistische und unserer Zivilisation unangemessenen Situation zu beenden.
Herr Präsident, in der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit muss ich sagen, dass wir den heute diskutierten Vorschlag für einen Beschluss des Rates insgesamt als positiv betrachten, zumal wir schon damals die Unterzeichnung und nachfolgende Ratifizierung des Abkommens mit Mexiko begrüßten, denn für uns bedeutet das einen wichtigen Schritt - ich würde sagen, einen noch nicht da gewesenen Schritt - in den Beziehungen der Europäischen Union mit einem lateinamerikanischen Land.
Herr Präsident, unsere Fraktion unterstützt den Bericht von Frau Lucas und wertet ihn als einen positiven Beitrag zu dem Vorschlag, der seitens des Rates zur Durchführung des Gemischten Rates und seiner Entwicklung unterbreitet wurde.
Ich fragte mich, weshalb dem Vereinigten Königreich das nicht möglich ist.
Weiterhin hat die jetzige Regierung ein Abkommen mit den Vereinten Nationen unterzeichnet und eine spezielle Gesandtschaft bei dieser internationalen Organisation für die Menschenrechte und Demokratie eingerichtet.
Der handelspolitische Anteil Europas in Mexiko ist auf ein geradezu lächerlich geringes Maß zurückgegangen.
Mit unserer Zustimmung sollten wir aber auch honorieren, dass sich Mexiko verändert.
Das ist die Freiheit einer Berichterstatterin, ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen, aber ich will in diesem Zusammenhang auch sagen, dass die Zusammenarbeit mit Mexiko, mit jedem Land, zu dem wir freundschaftliche Beziehungen unterhalten, auch kritisch ist.
Unsere größte Hoffnung besteht darin, dass die Öffnung der mexikanischen Wirtschaft auch zur wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in Chiapas beitragen wird.
Angesichts des heftigen politischen und gesellschaftlichen Widerstands ist dies ein mutiges Ziel.
Ich denke, da hat - mir fällt dazu kein deutsches Wort ein - ein sharp mind gearbeitet. Es ist, glaube ich, exemplarisch gelungen, Schwächen aus einem Agreement herauszuarbeiten, und wenn man die Begründungen liest, Frau Lucas, kann man sich des Eindrucks nicht erwehren, dass sich da möglicherweise ein Euro-Imperialismus anbahnt.
Die Notwendigkeit, die Verfassung Mexikos anzupassen, um überhaupt mit dieser Vereinbarung konform zu gehen, stimmt mich bedenklich.
Erstens durch die Aufnahme einer Stillhalteklausel, die beiden Parteien die Einführung neuer diskriminierender Maßnahmen oder die Verstärkung der bestehenden Maßnahmen untersagt.
Diese Klausel gilt nur für diskriminierende Maßnahmen und schließt daher die Aufnahme neuer restriktiver, nichtdiskriminierender Regelungen, zum Beispiel zum verstärkten Schutz der Umwelt, nicht aus.
Unsere Handelsbeziehungen, die in den letzten Jahren rückläufig waren, werden sich spürbar verbessern, da wir im Handel mit Produkten und Dienstleistungen nun unter den gleichen Ausgangsbedingungen wie die USA und Kanada konkurrieren können.
Dabei ging es um die Tagesordnung für die Sitzung des Gemischten Rates am 27. Februar.
Aufgrund der bestehenden Arbeitsteilung werden wir das Parlament natürlich über die Ergebnisse dieser Sitzung informieren.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Sie könnten in einem einzigen Vorschlag auf der gleichen Rechtsgrundlage im ersten Pfeiler kombiniert werden.
Ich bin froh, dass meine Änderungsvorschläge vom Ausschuss für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten unterstützt wurden.
Während die kriminellen Schleuserbanden bekämpft werden müssen, werden die NGO oder die Kirchen und andere ähnliche Organisationen, die den verfolgten Menschen eine humane Hilfe anbieten, mit den Kriminellen nicht gleichgesetzt.
Stellt es einen kriminellen Akt dar, einem Verfolgten in dieser Situation zu helfen, frage ich Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen?
Ich möchte nicht übersehen, dass Menschenhandel heute ein lukratives Geschäft für Kriminelle ist.
Zu Beginn möchte ich dem Kollegen Ceyhun zu der von ihm geleisteten Arbeit und den Anstrengungen beglückwünschen, um alle Befindlichkeiten in Bezug auf diese beiden Initiativen aufzugreifen.
Diese Maßnahmen dürfen niemals den Zweck verfolgen, die Asylbewerber abzuschrecken, von ihrem legitimen Recht Gebrauch zu machen, Zuflucht bei einem Unterzeichnerstaat zu suchen, da dies einen Verstoß gegen die genannte Genfer Konvention darstellen würde.
Die Gesamtzahl der Einwanderer hingegen ist in den letzten Jahren stabil geblieben. Dies beweist, dass die Formen repressiver Einwanderungs- und Visapolitik letztlich nur zu einer Zunahme der Immigranten ohne Papiere geführt haben.
Vor allem werden wir die Vorschläge unterstützen, die das gesamte Vorhaben abweisen, und meine Fraktion wird in der abschließenden Abstimmung über den Bericht sehr unterschiedlich stimmen.
Außerdem bin ich entsetzt darüber, dass der erste konkrete Vorschlag der Kommission, der im Sinne der Umsetzung dieser Politik formuliert wurde, einen besonders laxen Richtlinienentwurf zur Familienzusammenführung beinhaltet.
Im Gegensatz zu den Behauptungen in einigen Änderungsanträgen des Ausschusses ist es nicht erforderlich, dass wir eine generelle Einwanderungspolitik abwarten, bevor wir umgehend in diesem speziellen Bereich der illegalen Einwanderung Maßnahmen ergreifen.
Die Initiativen der Französischen Republik zur illegalen Einwanderung müssen also gebilligt, umgesetzt und verstärkt werden.
Diese Regelung gilt also bis zum 30. April 2004, aber gerade Anfang 2004 soll eine Regierungskonferenz stattfinden, die sich vor allem mit der Kompetenzverteilung zwischen der Union und ihren Mitgliedstaaten befassen wird.
Die Lage hat sich immer weiter verschärft, nicht nur, weil sie sich als höchst lukrativ und weniger riskant als andere Arten des illegalen Handels, z. B. mit Drogen, erwiesen hat, sondern auch, weil diese Aktivität schließlich auch von rechtlichen und arbeitstechnischen Unzulänglichkeiten in den Mitgliedstaaten begünstigt wird, vor allem da, wo die Illegalen in die Hoheitsgebiete einreisen und sich dort aufhalten dürfen.
Wir brauchen ein geeignetes Einwanderungs- und Asylsystem, das den Erfordernissen Europas in der modernen Welt gerecht wird.
Sind das die Organisationen, gegen die sich unsere rechtlichen Bestimmungen richten sollten?
Sowohl der Vorschlag der Kommission als auch der Bericht gestehen ein, dass die illegale Einreise dazu führen kann, dass ein Asylantrag bewilligt wird.
Herr Präsident, zu den Zielsetzungen der jüngsten Gipfel von Tampere, Feira und Nizza, der Entschließungen dieses Parlaments und des erst vergangene Woche in Brüssel veranstalteten Europa-Mittelmeer-Forums gehört die Bekämpfung der Schlepperbanden im Menschenhandel.
Doch dem Bericht des Kollegen Ceyhun mangelt es an juristischer Präzision.
Ich begreife nicht, warum sie nicht in allen diesen Monaten wieder ins Leben gerufen und erfüllt werden konnte.
Mit dieser Absicht werden wir die gut ausgearbeiteten Änderungsanträge von Herrn Ceyhun und auch die Änderungsanträge von Frau Cerdeira zum Bericht unterstützen.
Wenn uns das gelingt, werden wir für diesen Bericht stimmen und versuchen, dem Rat diese Botschaft zu übermitteln.
Diese beiden Protokolle wurden auf der hochrangigen Konferenz von Palermo im Dezember des vergangenen Jahres von 81 Staaten unterzeichnet.
Sie wurde darüber hinaus auch beschuldigt, der Formulierung einer verständlichen Einwanderungspolitik nicht genügend Beachtung zu schenken.
Nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich abends um 23.15 Uhr nicht alle Anschuldigungen im einzelnen widerlege und Ihnen lediglich aufrichtig sage, dass diese Kritik, was die Kommission betrifft, meiner Ansicht nach jeder Grundlage entbehren.
Diesem Artikel des Vertrages ist eindeutig zu entnehmen, dass die Zuständigkeit für die illegale Einwanderung bei der Gemeinschaft liegt.
Deshalb möchten wir, dass im Ergebnis der gemeinsamen Arbeit von Rat, Parlament und Kommission deutlich wird, dass es keine Überschneidung zwischen der französischen Initiative und den beiden von der Kommission vorgelegten Rahmenbeschlüssen gibt, sondern sie sich vielmehr ergänzen.
Erforderlich sind eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten, Forschern und Forschungsgruppen, aber auch zwischen den Unternehmen, Hochschulen und öffentlichen Forschungseinrichtungen.
Ein extrem schnelles transeuropäisches Forschungsnetz mit einer von 10 Gigabyte auf künftig 100 Gigabyte erweiterten Kapazität ist unabdingbar, um einen Europäischen Forschungsraum zu verwirklichen und optimal funktionieren zu lassen.
Wir fordern also im Grunde genommen die volle Mitbestimmung bei der Kernfusionsforschung sowie eine Aussage darüber, in welche Richtung diese gehen soll.
Um so erstaunlicher ist es, dass jedes Land der Welt und jeder Mitgliedstaat der Europäischen Union die Hälfte seiner wertvollsten Ressource, nämlich die geistigen Fähigkeiten seiner Bürger verschwendet.
Ich danke Frau Plooij-van Gorsel für ihre Unterstützung des Ausschusses für die Rechte der Frau und Chancengleichheit und erwarte, dass die Gleichstellungsfrage zu einem wichtigen Aspekt des europäischen Forschungsraums wird.
Was das sechste Rahmenprogramm angeht, sehe ich mit Freude, dass der vom Ausschuss für Industrie angenommene Bericht unseren Vorschlag aufgegriffen hat, die Forschung zur kulturellen Identität einzubeziehen.
Würde man die Internetkosten zu einem Forschungsthema machen, so ließen sich diese vielleicht reduzieren und das Internet letztlich demokratischer gestalten.
Deshalb ragt die Initiative des europäischen Forschungsraums als eine der Achsen des derzeitigen Kommissionskollegiums heraus, und die Unterstützung und Förderung dieser so ambitiösen Idee muss man Kommissar Busquin gutschreiben.
Man muss ihn auch durch gemeinsame Bemühungen im Hinblick auf große Infrastrukturen beleben.
Er muss natürlich auch durch die Vernetzung von Forschungszentren unterstützt werden, ob es sich nun um Spitzenforschungszentren handelt oder nicht. Aber es stimmt schon, dass wir Spitzenforschungszentren haben, die man an eine Zusammenarbeit gewöhnen muss.
Dies ist zwar eine andere Dimension, aber sie ist äußerst wichtig.
Wir können dieser Idee natürlich nur zustimmen und möchten gleichzeitig die Schwerpunkte präzisieren, die der Verts/ALE-Fraktion besonders am Herzen liegen.
Drittens müssen wir auch an die Einführung neuer Werkzeuge denken.
Es liegt auf der Hand, dass das jetzt anstehende sechste Rahmenprogramm von besonderer Bedeutung ist.
Bei uns in Finnland gibt es den Begriff der Nullforschung.
Es ist zu befürchten, dass das Kosten-Nutzen-Verhältnis aus wissenschaftlicher Sicht negativ ist.
Diese müssen mit allen Mitteln in Europa gehalten werden, und deshalb sind wir gefordert, die besten Voraussetzungen für Forschungsaktivitäten bereitzustellen und damit die Attraktivität Europas für Spitzenforschung zu erhöhen.
Auch Frau Ploij beglückwünsche ich zu ihrer Arbeit, selbst wenn ich - wie sie weiß -, bedauere, dass sie aus meiner Meinung nach häufig ideologischen Gründen alle von mir mit dem Ziel der Verbesserung eingereichten Änderungen abgelehnt hat, ohne sie zu diskutieren.
Mit ihrem Text hat uns die Europäische Kommission schon vor der Diskussion des Rahmenprogramms für 2002-2006 Leitlinien für künftige Aktionen zur Unterstützung der Forschung empfohlen.
Herr Kommissar, ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen, im Voraus schon herzlichen Glückwunsch, sollte es Ihnen gelingen!
Wir sind Zeugen von Moratorien bei Pflanzenversuchen und bei der Anerkennung neuer Produkte; von willkürlicher Beschädigung von Versuchspflanzen; von Verzögerungen bei der Umsetzung wichtiger Gesetze; von verbalen und auch physischen Angriffen auf Wissenschaftler im Gesundheitsbereich; von unbegründeten, haltlosen Schauergeschichten über die Umwelt; von Belästigungen von Forschern sogar Morddrohungen von Extremisten auf dem Gebiet des Tierschutzes; und des Gebrauchs emotional gefärbter und unzutreffender Bezeichnungen wie "Frankenstein-Foods " durch feindlich gesinnte Redner sowie in den Medien.
Dazu hätten wir als Ausschuss ganz gern eine Antwort erhalten.
Die Abstimmung findet um 12.00 Uhr statt.
Die garantierten nationalen Mengen waren stets geringer als die Erzeugung der Mitgliedstaaten, wodurch die Einkommen der Erzeuger auf Grund der hohen Mitverantwortungsabgabe drastisch reduziert wurden, während paradoxerweise die Ausgaben des Gemeinschaftshaushalts gleichzeitig sanken, je mehr die GNM überschritten wurden.
Der Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung hat 1 200 000 Tonnen für Griechenland und 350 000 Tonnen für Spanien beschlossen.
Einleitend müssen wir sagen, dass wir von einem in der Europäischen Union defizitären Produkt sprechen, denn die Versorgungsquote lag zwischen 1995 und 1999 nur bei 42 %.
Mit den eingereichten Änderungsanträgen ersucht der Landwirtschaftsausschuss um Unterstützung für die Realisierung gemeinsamer Umweltaktionen im Rahmen der Erzeugerorganisationen, die wir in diesem Sektor unterstützen und vorwärts bringen wollen.
Darüber hinaus unterstützen diese Änderungsanträge des Parlaments die Annahme von Maßnahmen, die viel umweltfreundlicher sind, den Wasserverbrauch senken, den Einsatz von Schädlingsbekämpfungsmitteln reduzieren und eine richtige Bewirtschaftung von Kunststoffabfällen vorsehen.
Gerade deshalb empfehle ich Ihnen, für den von Herrn Garot und mir im Namen der Sozialistischen Fraktion eingereichten Änderungsantrag 20 zu stimmen und ihn zu unterstützen, denn er enthält einen wichtigen Vorschlag.
Herr Präsident, wir gehen von einem Vorschlag der Kommission aus, die eine konjunkturelle Situation mit historischen Tiefstständen genutzt hat, um einen nicht zu rechtfertigenden restriktiven Vorschlag zu begründen.
Nach Auffassung der Kommission ist diese besondere Anstrengung der Gemeinschaft, insbesondere diese finanzielle Anstrengung, nur in Anbetracht der wirtschaftlichen und insbesondere sozialen Bedeutung zu rechtfertigen, die Baumwolle in einigen Regionen der Gemeinschaft hat.
Um Ihnen klar zu machen, worüber wir hier reden: Insgesamt würden die Änderungsanträge des Ausschusses - auch wenn man nur gleichbleibende Erträge unterstellt und auch wenn man nur einen durchschnittlichen Marktpreis unterstellt - Mehrkosten in der Größenordnung von 650 Millionen Euro pro Jahr bedeuten.
Wir schlagen allerdings die Einführung eines Kriteriums vor, nämlich die Übereinstimmung mit dem Preisstufenindex auf dem Weltmarkt für Baumwollfasern.
Die Änderungsanträge Nr. 7, 8, 16 bis 19 beziehen sich auf die Ausarbeitung einer offiziellen Satzung der Erzeugergemeinschaften sowie deren Tätigkeiten, die durch eine Gemeinschaftsbeihilfe gefördert werden sollen.
Der Vorschlag der Kommission ist gut, denn er korrigiert den vorherigen Fehler, den Versuch zur Kürzung dieser Beihilfen.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Zunächst möchte ich die Berichterstatterin und den Landwirtschaftsausschuss zu der Einmütigkeit beglückwünschen, die bei der Erarbeitung und Annahme dieses Berichts geherrscht hat, der die Hauptsorgen des Sektors Trockenfrüchte widerspiegelt.
Die Kommission muss daher Vorschläge zur deutlichen Unterstützung des Sektors unterbreiten, mit der eine von den Erzeugerorganisationen zu verwaltende hektarbezogene Pauschalbeihilfe eingeführt und die Strukturkrise des Sektors bewältigt wird.
Lassen Sie mich im Zusammenhang mit dieser dritten Gruppe sagen, wie die Kommission die Zukunft des Sektors und seine Förderung sieht.
Betrachtet man nämlich den heutigen Anbau von Schalenfrüchten, so sehen wir einerseits wirtschaftlich rentable und sehr wohl wettbewerbsfähige Erzeugerorganisationen, die gewissermaßen das Aushängeschild der EU-Erzeuger sind, die auch neue Sorten einsetzen und auch moderne Produktions- und Vermarktungsverfahren anwenden.
Hier gibt es tatsächlich Tausende Familien, die von dieser Erzeugung nach wie vor zu einem Teil oder insgesamt abhängig sind.
Ich bedaure, dass es uns nicht gelungen ist, in diesem Parlament verantwortungsbewusst zu handeln.
Die Tatsache selbst, dass jedes Jahr zusätzliche Maßnahmen ergriffen werden müssen, um die Rechte der innerhalb der Union zu- und abwandernden Arbeitnehmer zu harmonisieren, bedeutet, dass es dreißig Jahre nach den ersten Richtlinien ebenso wenig Harmonisierung gibt wie gegen die Arbeitgeber einklagbare Gemeinschaftsrechte.
Es sei konkret darauf hingewiesen, dass Zusatzrenten KEINE vom Staat bereitgestellten Zahlungen im Bereich der sozialen Sicherheit sind und daher nicht in den Geltungsbereich der Verordnung 1408/71 fallen.
Freizügigkeit für Personen
Andernfalls stimmen wir dagegen.
Diese Diskussion hätte meiner Meinung nach im Europäischen Parlament niemals stattfinden dürfen.
Daher habe ich gegen die gesamte Entschließung gestimmt.
Die EPLP teilt jedoch nicht die Auffassung, dass als Rechtsgrundlage hierfür Artikel 42 und 308 dienen sollten.
Herr Präsident, ich habe mit Ja gestimmt, weil ich wie die Mehrheit der anderen Abgeordneten des Europäischen Parlaments die Initiativen ablehne.
Warum ich das erzähle? Weil wir uns bewusst machen müssen, dass wir in der Einwanderungspolitik konkrete Maßnahmen ergreifen müssen, anstatt immer nur darüber zu diskutieren und zu rufen: "Der Wolf ist da!
Die dramatischen Umstände einer illegalen Einwanderung sind menschenunwürdig.
Außerdem bedarf es einer strikten, aber gerechten Asylpolitik, von der eine eindeutig abschreckende Signalwirkung an die illegalen Zuwanderer ausgeht.
Grundlage unserer Politik sollte sein, dass Menschen das Recht haben müssen, in die Union einzureisen, ohne durch eine restriktive Politik für Visa und Arbeitsgenehmigungen behindert zu werden.
Die unbarmherzigen Außengrenzen der "Festung Europa " treiben zunehmend mehr Menschen in die Hände gewissenloser Menschenhändler, die auf diese Weise viel Geld verdienen wollen und die Flüchtlinge vor Erreichen des Hafens oder des Grenzflusses ihrem Schicksal überlassen.
In dem Bericht Ceyhun werden zwar Gegenmaßnahmen vorgeschlagen, die aber reichen nicht aus.
Die Annahme dieser Maßnahmen muss jedoch mit einer wirksamen Kontrolle in dem Bereich und mit Maßnahmen einhergehen, die auf eine wirkliche Integration dieser Arbeitnehmer abzielen, indem ihnen Rechte und soziale Bedingungen garantiert werden, und nicht, wie es immer häufiger geschieht, auf eine Abschiebung der Bürger, die in einer ungesetzlichen Situation aufgegriffen werden.
"Was gibt es? ", fragte ich.
Ich bin es Leid, immer nackt dem Meerwasser zu entsteigen, denn mir ist kalt, sehr kalt!
Auch ich möchte ein Baumwollkleid haben, also stimme für den Bericht Korakas, damit in Griechenland mehr Baumwolle angebaut wird! "
Die Verbraucher äußern ihre Besorgnis über die europäische Lebensmittelproduktion und stellen inzwischen zu Recht die gegenwärtige Landwirtschaftspolitik in Frage.
Das wird die Effizienz und die Qualität zum Nutzen sowohl der Produktion als auch der Verbraucher erhöhen.
Solange diese Probleme nicht grundsätzlich angegangen werden, kann ich den Vorschlag von Herrn Korakas nicht unterstützen.
Die britischen Konservativen begrüßen besonders die Forderung, dass die Mitgliedstaaten die Erzeuger an die Notwendigkeit der Einhaltung von Umweltgesetzen gemahnen sollten.
Anderenfalls wird der gesamte Sektor angesichts der Einfuhren aus den USA und den asiatischen Ländern in die Knie gehen.
Da wir nicht für Marktwirtschaft, Wettbewerb und Wettbewerbsfähigkeit sind, diskutieren wir nicht darüber, ob die Wettbewerbsfähigkeit Umstrukturierungen erforderlich macht oder nicht.
In Portugal war die industrielle Umstrukturierung verbunden mit der Entlassung tausender Arbeitnehmer, einer wachsenden Unsicherheit der Arbeitsplätze und erheblichen wirtschaftlichen und sozialen Kosten, vor allem für die unmittelbar betroffenen Länder und Gebiete, so dass deren wirtschaftlicher und sozialer Zusammenhalt in Frage gestellt ist.
Man muss verhindern, dass zigtausende Arbeitsplätze für die Interessen von einigen Dutzend Aktionären geopfert werden.
Herr Byers stellte für das Vereinigte Königreich fest, dass "sich unser gesamtes System korporativer Strukturen von denen auf dem Kontinent stark unterscheidet.
Es mag sein, dass es ein Fehler von mir war, die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas nicht erschöpfend darüber zu informieren, wie wir letztendlich verfahren würden.
Nach der Ablehnung dieses Berichts hoffen wir nun, dass der Rat von Stockholm im März diesen Jahres die Kommission wieder auf den Teppich zurückholt.
Als Widerspruch, Ironie, Heuchelei und Provokation müssen es die Arbeitnehmer auffassen, wenn als Maßnahme zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen gefordert wird, die dann durch die Senkung der Lohnnebenkosten, die vollständige Liberalisierung und Flexibilisierung des Arbeitsmarktes sowie die Ausweitung ungeregelter Beschäftigungsformen erreicht werden soll.
Zum einen haben wir mit unserer Präsenz das friedliche Nebeneinander der europäischen und chinesischen Zivilisation gefördert. Zum anderen haben wir den Bewohnern Macaus eine Region mit bemerkenswerten Entwicklungsindizes, mit einer Autonomie in den Bereichen Gesetzgebung, Justiz und Zoll hinterlassen, in der die Rechte und Freiheiten des Einzelnen Teil eines zivilisatorischen Erbes sind, das wir zu bewahren haben.
So widersetze ich mich der Patentierung von Lebewesen und sehe die Entwicklung von sozial nützlichen Arzneimitteln im Gesundheitsbereich als dringendes Gebot an.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Olivier Dupuis! Du hast zu einem völlig falschen Thema geredet.
Es geht den richtigen Weg, und wir sollten es unterstützen.
Das ist fast wie Striptease im Dunkeln - verzeihen Sie bitte den Ausdruck, Herr Präsident.
Unsere Völker empörten sich angesichts der monströsen Politik des Milosevic-Regimes, das Unterdrückung, Terror und den Massenexodus der Kosovo-Albaner auslöste.
Dort wird nämlich - und das dürfen wir doch auch nicht vergessen -nicht nur gegen Polizisten, nicht nur gegen KFOR-Truppen, sondern auch gegen Bürger vorgegangen, und dort zu leben ist kein Vergnügen.
Es wird auch viel darüber gesprochen, die lokale Ebene zu stärken, und, insbesondere auch in Südserbien, der albanischen Minderheit eine faire - denn bisher war es eine unfaire - Vertretung in den lokalen Autoritäten zu geben.
Die bestehenden Probleme können nicht von heute auf morgen gelöst werden.
Sie können nur in einem Konsens zwischen allen Beteiligten, Staaten und Ethnien, gelöst werden.
Weder die Vereinigten Staaten von Amerika noch Russland noch eine der lokalen Staaten und Gesellschaften haben diese Autorität.
Wir verurteilen entschieden die Gewalt in allen ihren Formen, wir wollen die organisierte Kriminalität bekämpfen und unterstützen gleichzeitig die Mission der Vereinten Nationen und die Sondergesandten, sowohl den designierten als auch den scheidenden.
Wir teilen diese Sorge voll und ganz und arbeiten diesbezüglich weiterhin speziell an der Frage der in serbischen Gefängnissen inhaftierten Kosovo-Albaner.
Das ist ein Punkt, den die Europäische Union bei vielfältigen Anlässen zur Sprache gebracht hat, zuletzt in der vergangenen Woche während des Besuchs der Troika in Belgrad.
Wir werden sie und andere Themen in den kommenden Monaten im Auge behalten, wenn wir sowohl mit der Bundesrepublik Jugoslawien als auch mit den serbischen Behörden über das Hilfsprogramm für Serbien in diesem Jahr verhandeln.
Die gemeinsame Aussprache ist geschlossen.
Die Abstimmung findet um 18.30 Uhr statt.
B5­0135/01 von den Abgeordneten Vinci, Sylla und Alavanos im Namen der GUE/NGL-Fraktion zur Lage in der Demokratischen Republik Kongo;
Die Völkergemeinschaft muss ihre Haltung rasch festlegen und vor allem die Mission der Vereinten Nationen im Kongo, die UN-Friedensmacht, zum Einsatz bringen.
Ferner bedarf es unbedingt eines sowohl zwischen Europa und Amerika als auch zwischen den EU-Mitgliedstaaten untereinander enger abgestimmten Vorgehens.
Wird das window of opportunity nicht sehr bald genutzt, um einen wirklichen Durchbruch im Friedensprozess voranzutreiben, wird die Gewalt in Kürze wieder aufflackern und "Afrikas erster Weltkrieg " weiter eskalieren.
Die Aufteilung des Landes ist keine akzeptable Lösung.
Die arme Bevölkerung muss mit einer humanitären Nothilfe auskommen, die aufgestockt worden ist.
Sobald es der Frieden zulässt, muss die Europäische Union wieder Strukturhilfe leisten, wodurch vor allem die Funktionsfähigkeit der Regierung sichergestellt werden soll.
Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Drama der Demokratischen Republik Kongo kann leider nicht losgelöst vom Drama in der ganzen Region betrachtet werden.
Ich appelliere an die Kommission, bei der Einschätzung der Situation in dieser Region der Welt ganz besonders unduldsam zu sein. Ich rufe auch die Kommission und der schwedischen Präsidentschaft um Unterstützung für die schnellstmögliche Freilassung der gefangengehaltenen Portugiesen an.
Die Kommission hatte seinerzeit die Verhandlungen von Lusaka mit einer erheblichen Zuwendung regionaler Fonds und die aus dem Abkommen hervorgegangenen Mechanismen mit einem Fonds für die Gemeinsame Militärkommission aktiv unterstützt.
Diese recht bedeutenden Mittel überstiegen mehrere Millionen Euro und bildeten die Grundlage zur Erreichung der drei Hauptziele: die Verhandlungen, die Militärkommission und die Ermöglichung des politischen Dialogs.
Ich zweifle allerdings daran, dass dieser Einstieg "Wieder einmal China! " ausreicht, damit sich unser Parlament des chinesischen Dramas, der wirklich tragischen Verwandlung dieses typischen kommunistischen Regimes in ein national-kommunistisches Regime und der derzeitigen und künftigen Risiken, die dies für die Sicherheit in Asien und in der übrigen Welt mit sich bringt, bewusst wird.
Wir sollten auch respektieren, was Institutionen von sich selber behaupten.
Er dürfte nicht einmal von der hohen UN-Kommissarin für Menschenrechte, Mary Robinson, empfangen werden.
Wir fordern die EU-Mitgliedstaaten auf, die Chance bei der Tagung der Menschenrechtskommission in Genf zu nutzen.
Herr Präsident! Es gab eine Zeit, da die Volksrepublik China von Europa und den USA systematisch auf der internationalen Bühne isoliert und vom Welthandel ausgeschlossen wurde.
Nach gut einem halben Jahrhundert sind die Erben dieser Revolution noch immer an der Macht.
Die Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas ist über diese Situation sehr beunruhigt und bittet die Kommission und den Rat, den Druck auf China in Bezug auf die Menschenrechtsfragen zu verstärken.
Im vergangenen Jahr konnte die gesamte Welt im Fernsehen verfolgen, wie das chinesische Regime seine harte Offensive gegen die Meditationsbewegung Falun Gong eingeleitet hat, die im Juli 1999 verboten wurde.
Die Falun Gong-Bewegung wurde als gefährliche Sekte abgestempelt, aber man kann sich fragen, ob sich der Hass gegen diese friedliche Bewegung nicht eher darin begründet, dass sie eine Bedrohung für das kommunistische System darstellt, weil sie so viele Menschen vereinen kann.
Im Oktober 1999 fand vor dem Präsidentenpalast eine Kundgebung gegen die Machthaber statt.
Herr Präsident, ich möchte mich Herrn Dupuis und Frau Iivari anschließen und meine aufrichtige Solidarität mit den heute anwesenden Exil-Laoten und vor allem mit den in Laos selbst ohne Gerichtsverfahren und unter unerträglichen Bedingungen in Haft befindlichen Dissidenten bekunden.
Herr Präsident! Fünf Personen, nämlich Thongpaseuth Keuakoun, Kamphouvieng Sisaath, Seng-Aloun Phenphanh, Bouavanh Chanhmanivong und Keochay sind am 26. Oktober 1999 verschwunden und wahrscheinlich inhaftiert worden, weil sie in Vientiane friedlich demonstriert und zu politischen Veränderungen in ihrem Land aufgerufen haben.
Das persönliche Engagement des neuen Hohen Kommissars für Flüchtlinge der Vereinten Nationen, Herrn Lubbers, in diesem Krisengebiet erfüllt uns mit großer Befriedigung.
Meinen Informationen zufolge ist übrigens die Behauptung unzutreffend, Guinea weigere sich, die Flüchtlinge in weiter von der Grenze entfernt gelegene Gebiete abzuschieben.
Natürlich ist es legitim und normal, dass Guinea sich gegen jegliche Übergriffe verteidigt.
Herr Präsident! In Afrika halten es kleine Eliten oft für wichtiger, um Macht und Reichtum zu kämpfen, als die Not ihrer Bevölkerung zu lindern.
Die Flüchtlinge wissen nicht mehr, wohin sie sollen.
Herr Präsident, ich danke Frau Evans für ihren Beitrag zu diesem Thema.
Viele Pakistani im In- und Ausland sind über die dort herrschenden Zustände entsetzt. Es sind Menschen, die stolz auf ihren Glauben sind und sich gleichzeitig den fundamentalen Menschenrechten verpflichtet fühlen.
Herr Präsident! Die Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas kann niemals die Todesstrafe akzeptieren, ganz gleich, wo auf der Welt sie Anwendung findet.
Die Zeitung Frontier Post publizierte im Januar einen Leserbrief, worauf das Personal der Zeitung wegen Gotteslästerung verhaftet und angeklagt wurde.
Das Land gerät immer mehr an den Rand der Weltgemeinschaft.
Die gesamte Situation in Pakistan ist besorgniserregend.
Was beabsichtigt die Kommission zu tun, um jene Gruppierungen zu unterstützen, die für die Menschenrechte und die Schaffung rechtsstaatlicher Prinzipien eintreten?
Weitere mit China behandelte Fragen sind die Unterdrückung der politisch Andersdenkenden, die willkürlichen Inhaftierungen, der Rechtsbehelf gegen die Todesstrafe und die Unterdrückung der ethnischen Minderheiten.
In Ihren Reden sind Sie speziell auf drei Themen eingegangen, die mir interessant erscheinen.
Zweifellos wird die heute in diesem Plenum geführte Debatte unsere Entscheidung wesentlich und grundlegend beeinflussen.
Im letzten Jahr konnten einige positive Anzeichen registriert werden, beispielsweise die Unterzeichnung der beiden Pakte der Vereinten Nationen über Menschenrechte: den Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte und den Internationalen Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte.
In der jetzigen Phase kann nicht an eine Lösung gedacht werden, sie nach Sierra Leone zurückzuführen, weshalb zwei Ziele Vorrang haben: die Verstärkung der Lager um Kissidougou, im Norden von Gueckedou, und die Verbesserung der Zugangswege zu diesen Lagern.
Die Kommission ist sich bewusst - und ich glaube, Sie sind es auch -, dass die Lage in Nigeria politisch sehr heikel ist und die neue demokratisch gewählte Regierung bestrebt ist, die Achtung der Menschenrechte in diesem Land zu verbessern.
Trotz der öffentlichen Entschuldigungen durch die Direktion der Zeitung Frontier Post gibt es keine wirkliche Garantie, dass nicht gegen sie vorgegangen wird.
Wer anders als Gott allein wird das Leid der tschetschenischen Zivilbevölkerung voll ergründen können.
Wir hätten dies bereits vor langer Zeit tun müssen, aber heute ist es nun endlich soweit.
Was dort geschieht, übersteigt alles, was wir in den letzten Jahren erlebt haben, und wir haben viele tragische Dinge erlebt.
Wie Sie wissen, haben unsere Abgeordnetenkollegen im Europarat die Bemühungen der russischen Vertreter - die es durchaus gibt - um eine Verbesserung der Menschenrechte in Tschetschenien gewürdigt, indem ihnen das Stimmrecht zurückgegeben wurde.
Wir haben genug Grundlagen, wir haben das PKA, wir haben die Strategie, und alle fordern die Anerkennung der Menschenrechte als Bedingung für die gemeinsame Zusammenarbeit.
Mir scheint, dass die Kritik an den Zuständen in den Flüchtlings- und Gefangenenlagern während der Gespräche von Rat und Kommission sowie der Regierungen der Mitgliedstaaten zur Routine geworden ist, die absolut nichts bewegt.
Dennoch gibt es neueste Ereignisse, die der Beachtung wert sind.
Ungeachtet der Bemühungen des Büros von Herrn Kalamanow, des Menschenrechtsberaters des Präsidenten, ist festzustellen, dass die russische Regierung diese Berichte nicht in der erforderlichen Weise verfolgt.
Wie unzureichend diese Aufmerksamkeit gegenwärtig ist, zeigt die Tatsache, dass die Anzahl der in diesem Zusammenhang eröffneten Prozesse an einer Hand abgezählt werden kann, ohne dass bis jetzt etwas über eine Verurteilung bekannt geworden wäre.
Die Kommission hat sich in dieser Frage wiederholt an die russischen Behörden gewandt, und mein Kollege Patten bringt sie heute in Moskau von neuem zur Sprache.
Ich möchte hervorheben, dass die Kommission Herrn Kalamanow auch künftig sowohl auf politischer als auch materieller Ebene durch das TACIS-Programm unterstützen wird.
B5-0094/2001 von Herrn Marinho u. a. im Namen der PSE-Fraktion über die Überschwemmungen und Stürme in Portugal;
Ich hoffe, dass die Kollegen diesen Vorschlag annehmen.
Deshalb appellieren wir an die Kommission, in Zusammenarbeit mit der portugiesischen Regierung und den örtlichen Behörden eine außergewöhnliche finanzielle Hilfe als Ergänzung zu den von den portugiesischen Stellen bereitgestellten Mitteln zu gewähren mit dem Ziel, auf die dringenden Bedürfnisse der am stärksten betroffenen Bevölkerungsgruppen zu reagieren, die zerstörten Infrastrukturen wiederaufzubauen und die Wirtschaftstätigkeit wieder in Gang zu setzen.
Auch hier bitte ich um die Unterstützung des Dialogs mit anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Es entstanden unermessliche materielle Schäden, Familien wurden obdachlos, es gab Tote und Verletzte.
Bis vor einigen Jahres noch galt derjenige, der davon sprach, als Utopist, Gerüchtemacher, ja sogar als ein wenig verrückt.
Denn in der Tat ist ihre Bedeutung und ihre symbolische, moralische und gefühlsmäßige Wirkung wichtiger als die materielle Bedeutung eines solchen Beitrags.
Die Stärkung des Gefühls der Zugehörigkeit zur Europäischen Union und das Bewusstsein des europäischen Bürgersinns vollzieht sich auch durch diese kleinen symbolischen Gesten und bringt Europa den Menschen näher.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten, meine Damen und Herren Mitglieder der Kommission! So findet die Europäische Union am besten einen Weg in die Herzen der Menschen, und es geht nicht um den Umfang des Beitrags.
Jede dieser Organisationen übernahm spezifische Aktionen, und nach unserer Auffassung wurden positive Ergebnisse erreicht.
Deshalb müssen wir alle Hilfsmöglichkeiten unbedingt gemeinsam in Angriff nehmen. Um das Vakuum zwischen der Soforthilfe und den langfristigen Maßnahmen zu füllen, entsendet die Kommission schon sehr bald eine Studienmission, die vor Ort einschätzen wird, welcher Bedarf an Rekonstruktion und Rehabilitation besteht.
Es gibt keine anderen haushaltspolitischen Handlungsspielräume.
Ich danke Ihnen, Herr Kommissar.
Die Aussprache über aktuelle, dringliche und wichtige Fragen ist geschlossen.
Irland selbst hat nicht mehr die Möglichkeit wie früher, durch eine Zinsanhebung der Irischen Zentralbank dazu beizutragen, dass hier eine Dämpfung erfolgt.
Tatsächlich hat die irische Wirtschaft im Jahr 2000 kräftig zugelegt, aber es ist wahr - und hier kommen wir zu dem ersten von Ihnen genannten Punkt -, dass sich die irische Wirtschaft in einer Überhitzungsphase befindet.
Wir sprechen von allgemeinen globalen Positionen.
Davon ausgehend hat die Kommission getan, was sie als ihre Pflicht erachtete, nämlich auf der Grundlage der Bestimmungen von Artikel 99 Absatz 4 eine Empfehlung an den Ministerrat zu richten.
Ich habe dabei besonders betont, dass ich, wenn ich Empfehlung sage, nicht von Sanktionen spreche.
Doch war er der Meinung, diese Auffassung hätte, wie üblich, die Form einer Stellungnahme haben sollen, besonders in Hinblick auf das Abschneiden der irischen Wirtschaft im Vergleich mit anderen EU-Mitgliedstaaten.
Ein solcher Schritt wäre sowohl eine grobe Überreaktion als auch unrechtmäßig.
Ich fordere die irische Regierung nochmals auf, die Ecofin-Entscheidung zu akzeptieren und gemeinsam mit der Kommission zu beraten, wie sie am besten umgesetzt werden kann.
Mit der Methodik der Kommission würden fiskalische Lockerungen in diesem Jahr überbewertet, da sie solche einmaligen Faktoren wie ein kürzeres Finanzjahr 2001 nicht berücksichtige, und er stellte weiter fest, dass eine Stellungnahme angemessener gewesen wäre als eine Rüge.
Holland hat heute eine höhere Inflationsrate.
Frau Präsidentin, Herr Kommissar! Als Föderalisten haben die Grünen keine grundsätzlichen Einwände dagegen, dass Europa zu der Politik der einzelnen Länder Stellung nimmt.
Das wird, wie ich meine, einige Leute zum Nachdenken über die liberale Logik der derzeitigen Wirtschafts- und Währungsunion anregen, wenige Monate vor dem Einfall des Euro in den Alltag von dreihundert Millionen Europäern.
Die jüngsten Zahlen zeigen, dass die Inflation in Irland, berechnet auf der harmonisierten europäischen Basis, jetzt auf 3,9 % gesunken ist.
Jawohl, Irland trägt zur positiven Entwicklung von Politikbereichen und Programmen in der Europäischen Union bei und möchte das weiterhin tun.
Ebenso wurden die irischen Gewässer für die europäischen Fischereiflotten geöffnet, um der europäischen Fischereiwirtschaft weiterhin Erfolge zu sichern.
Mehr noch, ich meine, dass die Kommission nicht ausreichend würdigt, welchen Weg wir bei der Erhöhung unserer Wirtschaftskraft tatsächlich zurückgelegt haben.
Frau Präsidentin, Herr Solbes Mira! Die Leistungen Irlands auf wirtschaftlichem Gebiet im vergangenen Jahrzehnt nötigen große Bewunderung ab.
Je länger die betreffenden Mitgliedstaaten sich damit Zeit lassen, ihre Rentenproblematik in den Griff zu bekommen, desto größer werden künftig die Haushaltsprobleme sein.
Die Erklärung ist in der Analyse des neuen Systems der gemeinsamen Währung zu suchen, wo an die Stelle flexibler Anpassungen mit Hilfe der Wechselkursvariationen das starre System der Einheitswährung, ergänzt durch disziplinarische Verfahren, tritt.
Der Prozess des Zwangs ist also noch längst nicht beendet.
Beide sagen uns: "Ihr habt nicht das Recht zu wachsen, aber Ihr habt das Recht, Geld auszugeben ".
Bei der Ausarbeitung der Grundzüge der Wirtschaftspolitik sitzen alle mit am Tisch: Irland, Deutschland, Italien, Frankreich, Portugal usw. Heute stehen wir nun vor der Frage, dass, wenn diese Grundzüge einmal beschlossen sind, jeder nach Hause fährt und seinen Haushalt verabschiedet, ohne praktisch zu berücksichtigen, was gemeinsam zwischen gleichberechtigten Partnern ausgearbeitet wurde.
Natürlich nicht, aber lesen Sie doch Artikel 99 Absatz 4. Dort heißt es, dass die Kommission diese Empfehlungen vorschlagen und der Rat sie geben muss, wenn das ordnungsgemäße Funktionieren der Wirtschafts- und Währungsunion gefährdet ist, aber auch, wenn die Wirtschaftspolitik eines Mitgliedstaats nicht mit den gemeinsam festgelegten Grundzügen vereinbar ist.
Seit fünf Jahren sind ein Wirtschaftswachstum von durchschnittlich 5 %; die Rückführung der Arbeitslosigkeit von über 16 % auf knapp 4 % sowie ein Haushaltsüberschuss von mehr als 4,5 % zu verzeichnen.
Irland hat mit der Inflation auf Grund seiner traditionellen Handelsbeziehungen mit dem Vereinigen Königreich, das außerhalb der Eurozone bleibt, besondere Probleme.
Ich möchte dem Parlament für die Aussprache über dieses Problem danken.
Es ist kein Zufall, dass die irische Wirtschaft an dem Tag abhob, als die Grenzen in Europa abgeschafft wurden und wir einen freien Markt bekamen.
Diejenigen, die also sagen, dass Irland durch Zuwendungen von Europa gewachsen sei, übertreiben.
Der Minister hat den Ruf eines Sportsmanns.
Herr Kommissar, bitte beantworten Sie mir doch folgende Fragen: Wie kommen Sie zu der Ansicht, dass es möglich ist, die irische Wirtschaft zu drosseln, wo doch die Inflationsrate in Irland über dem Zinssatz der Europäischen Zentralbank liegt und dadurch das Geld in Irland einen sehr geringen Wert hat?
Weshalb ist im Falle Irlands, dessen Wirtschaft lediglich 1 % des BIP in der Europäischen Union ausmacht, diese Situation für die Stabilität des Euro entscheidend?
Das bringt mich auf den Gedanken, ob der Herr Kommissar nicht auch die Möglichkeit in Betracht ziehen könnte, die Kriterien von Maastricht, vor allem das der Inflation, nicht als eine Bibel zu betrachten und ob es nicht andere, wichtigere Aspekte als diese zu bedenken gibt, damit Europa und damit alle Länder in Europa in einem beachtlichen Tempo wachsen?
Die Kapitalausgaben werden von infrastrukturellen Engpässen befreit werden; der Fall ist bestenfalls ein grauer Fall.
Wir dürfen nicht an der Überzeugung rütteln, dass der Kampf für Wachstum und Vollbeschäftigung mit der klaren Übernahme der Verantwortung für stabile Preise und einen ausgeglichenen Haushalt einhergehen kann und muss.
Wir beurteilen Irland im Hinblick auf seine eigenen, in den Grundzügen der Wirtschaftspolitik angenommenen Verpflichtungen.
Es war von mehr Verständnis die Rede.
Der Gedanke liegt natürlich nahe, dass der Klassenbeste abgestraft wird.
Es gab eine Diskussion darüber, ob die Sanktion gegen Irland begründet sei.
Dieser Beschluss ist nicht zufällig gefasst worden.
Diese Bestimmung kann natürlich in der Zukunft geändert werden, aber im Moment hat sie Gültigkeit.
Das war mein Vorschlag.
Ich erinnere mich sogar, Herr Barón Crespo, dass Sie seinerzeit sagten, der Beitrag des Europäischen Parlaments könne sich nicht darauf beschränken, lediglich auf dem Photo vertreten zu sein.
Ich denke, damit habe ich so genau wie möglich geantwortet. Seien Sie versichert, dass wir diese Angelegenheit sehr ernst genommen haben.
Ich wusste nichts von dieser Diskussionsrunde und von dieser Einladung.
Ich verstehe jetzt etwas besser, warum die Antwort auf sich warten lässt.
Ich bin sicher, Frau Präsidentin, dass niemand hier einen Anfall von Alzheimer erlitten hat, sondern dass einige offenbar beabsichtigen, dieses Parlament für Parteiinteressen in ihren jeweiligen Ländern zu manipulieren, wogegen wir uns meiner Meinung nach alle wehren sollten.
Werte Kolleginnen und Kollegen, mir liegen zehn Verfahrensanträge vor, und ich habe soeben erfahren, dass Herr Prodi und Herr Kinnock uns auf jeden Fall um 16.00 Uhr verlassen müssen.
Nun - d. h. heute, denn um 16.00 Uhr findet unser erstes Treffen mit den Gewerkschaften und Mitarbeitern statt - beginnt eine weitere Konsultations- und Konzertierungsphase, die ebenso bedeutsam und verpflichtend ist und an der das gesamte Personal und alle Vertreter beteiligt sein werden.
Die Institutionen dieses einzigartigen Modells, die Organe der Europäischen Union, haben eine wesentliche Rolle in diesem Prozess gespielt, und es ist beeindruckend festzustellen - und das hat mir, seit ich in Brüssel bin, am meisten imponiert -, dass die Bediensteten unserer Institutionen ihre Arbeit als etwas Besonderes empfinden; dass sie sich dessen bewusst sind, an einem Projekt von historischer Tragweite, nämlich dem europäischen Einigungswerk, mitzuwirken.
Dieses Projekt wurde bereits auf den Weg gebracht und nennt sich "Zukunft Europas ".
Ihre Fähigkeit und Bereitschaft, sich Veränderungen anzupassen, sind in der Tat lobenswert und stehen in krassem Gegensatz zu dem in Karikaturen so gern bemühten Bild vom Eurokraten.
Heute hat das Kollegium einstimmig eine Reihe von Vorschlägen und Leitlinien zur Erfüllung dieser Zielsetzungen angenommen, darunter Leitlinien zu einem neuen, stärker linear ausgerichteten Laufbahnsystem sowie zu Dienst- und Versorgungsbezügen.
Das Gemeinschaftsorgan hat jedoch in der Vergangenheit keine Personalpolitik betrieben, die der sich wandelnden Verantwortung und den Bedürfnissen der Institution als Organisation angemessen gewesen ist.
Dies ist eine radikale Änderung der bisher üblichen Praxis.
Die Abschaffung der so genannten provisorischen Gebühr in Höhe von 5,8 %, die seit den 70er Jahren unter verschiedenen Bezeichnungen existiert, wird einen bedeutenden Teil der Mittel zur Abdeckung der neuen Verpflichtungen erbringen.
Wir schlagen vor, das System der Dienst- und Versorgungsbezüge auch künftig in einem festen Verhältnis an die Entwicklung der Gehälter des Beamtenapparats der Mitgliedstaaten zu koppeln.
Danach werden die Beschlüsse zu Änderungen, die keine Veränderung des Beamtenstatuts erfordern, durchgeführt.
Zweifellos hat das Europäische Parlament als Gesetzgeber, Haushaltsbehörde und Arbeitgeber an all diesen Entwicklungen zu Recht großes Interesse.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die Bedeutung der von uns vorgeschlagenen Veränderungen der Laufbahnstruktur.
Bei meiner Anhörung im Parlament 1999 brachte ich die Hoffnung zum Ausdruck, wir würden Partner für den Fortschritt werden.
Zweitens möchte ich Herrn Kinnock fragen, ob er meine große Besorgnis über das mangelnde Interesse des Rates an seinen Reformen teilt.
Teilen Sie meine Ansicht, dass ein stärkeres Interesse des Rates an den von Ihnen vorangetriebenen Reformen zu ihrer zügigen und gründlichen Durchführung beitragen und uns unserem Ziel näher bringen würde: der Schaffung des professionellsten und effektivsten europäischen öffentlichen Dienstes.
Das bedeutet natürlich auch, dass die zweijährige Neuorientierung des gegenwärtigen Dienst- und Versorgungsbezügesystems für alle Gemeinschaftsorgane Stabilität und Sicherheit bringt, was nicht der Fall wäre, wenn Rat und Parlament unserem dementsprechenden Vorschlag nicht zustimmen würden.
Mir sind einige gute Argumente vorgelegt worden, und wir sind immer bereit, auf diese einzugehen.
Es wird weitere Gelegenheiten geben, an den Treffen der Räte teilzunehmen, aber der Rat wollte, dass unsere Vorschläge entsprechend ausgereift sind, damit sie solide sind und dem Rat vorgelegt werden können.
Nichts deutet darauf hin, dass sie Veränderungen scheuen.
Frau Präsidentin, ich werde die ersten beiden Fragen beantworten, weil sie ein ganz aktuelles und ein ganz allgemeines Problem betreffen.
Ich bin sehr stolz, dass unsere Institution in einer umfassenden und sehr genauen Aufstellung alles zusammengetragen hat, was die Dienstbezüge, die Laufbahnstruktur und das Zulagensystem für europäische Beamte betrifft.
Deshalb ist ein System, wonach zweimal im Jahr Bahnfahrkarten erster Klasse in verschiedene Teile der Europäischen Union geltend gemacht werden können, nicht mehr gerechtfertigt.
Und auch für die, die nicht bereit sind, sich neue Fertigkeiten anzueignen, sind sie kein Grund zur Freude.
Ich danke dem Kommissionspräsidenten Romano Prodi. Ich danke Kommissar Kinnock und allen Kollegen, die gesprochen haben.
Sie waren als besonderer Zeuge bei diesem Treffen zugegen.
Frau Frahm, dieses Thema steht regelmäßig auf der Tagesordnung unseres Parlaments, sei es in den zuständigen Ausschüssen oder sei es im Plenum, wenn es denn auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Herr Präsident, ich melde mich nur ungern, aber nachdem, was der Kollege Medina Ortega gesagt hat, muss ich mich doch einmal melden.
Herr Präsident, ich protestiere dagegen, dass Sie mir das Mikrofon abgeschaltet und mich somit nicht zu Ende haben reden lassen.
Gestatten Sie mir also, sie zu verlesen und vom Parlament eine Stellungnahme zu fordern...
Herr Präsident, da in diesem Hohen Haus die Wahlen in Italien erwähnt worden sind, möchte ich Herrn Poettering beruhigen und hinzufügen, dass die Plenartagung unter diesen Bedingungen ganz sicher nicht der richtige Ort ist, um sich eingehend mit einem Problem zu befassen, das von den spanischen Medien ausführlich behandelt und von der italienischen Presse, aus der wir in der Tat davon erfahren haben, aufgegriffen wurde.
Auch ich stimme ebenso wie der Fraktionsvorsitzende Herr Poettering absolut dahingehend überein, dass in diesem Plenum keine Fragen aufgeworfen werden dürfen, welche die inneren Angelegenheiten eines Mitgliedstaats der Europäischen Union betreffen.
Gleichwohl hoffe ich, dass wir aus diesem Vorfall für die Zukunft lernen, und ich fordere die Kolleginnen und Kollegen Abgeordneten inständig auf, das Europäische Parlament nicht als Bühne für innenpolitische Fragen zu nutzen.
Auch mein erster Reflex war, Nein zu sagen.
Diese Mechanismen stammen aus einer Zeit, als für die meisten Nahrungsmittel noch eine Defizitsituation bestand.
Nutzen wir sie zu einer Reform, die sich an folgenden Zielen orientiert: Erhalt einer ausreichenden Zahl von Bauern, um Umwelt und Kulturlandschaft zu erhalten; Anerkennung zweier wichtiger Funktionen der Landwirte, nämlich der Produktion hochwertiger Nahrung und der Leistung des Umweltschutzes im Zusammenhang mit ländlicher Entwicklung.
Lassen Sie uns den Nachtrags- und Berichtigungshaushalt als letzte Maßnahme der alten Agrarpolitik begreifen, die sein muss, weil es auf die Schnelle kein anderes Instrumentarium gibt.
Denn eines ist auch klar: so sehr ich als Haushälterin die Dinge vom Finanzstandpunkt aus betrachten muss, so sehr weiß ich aber auch, dass die gegenwärtige Krise keine Finanzkrise ist, sondern die Krise unserer Agrarpolitik.
Aber jetzt die Ethik zu bemühen, halte ich doch für weit hergeholt.
Menschen, keine Tiere.
Die eigentliche Ursache für das BSE-Problem liegt nicht in den groß- oder kleinbäuerlichen Strukturen und auch nicht in der Zahl der Rinder pro Hektar, das eigentliche Problem besteht darin, dass sich die Mitgliedstaaten über die gemeinschaftlichen Rechtsvorschriften hinweggesetzt und somit im Grunde genommen das Vertrauen der europäischen Verbraucher und Landwirte missbraucht haben.
Die Ausgabenobergrenze könnte schon bald erreicht sein.
Aufgrund der jetzigen Krise durch die Maul- und Klauenseuche muss diese Diskussion nun rascher vonstatten gehen, als uns eigentlich lieb ist.
Deswegen gibt es auch eine gemeinschaftliche Verantwortung bei der Bewältigung dieser Krise.
Da haben wir seitenweise Beispiele, wo zunächst die Kommission gedrängt wurde, dann endlich gehandelt hat, die Mitgliedstaaten ihrerseits aber zu spät gehandelt haben.
Es müssen auch Antworten gegeben werden auf manche Angriffe, die die berufliche Integrität der Landwirte schlichtweg verletzen und in Frage stellen.
Dieser Nachtragshaushalt wird also auf keinen Fall ausreichen, um sämtliche Krisen bewältigen zu können.
Die Vernichtung von Rindern ist wirklich ein ethisches Problem und kann nicht als Marktstützungsmaßnahme behandelt werden.
Alle, die im Moment Wahlkampf machen - zum Beispiel in Baden-Württemberg, wo die Landtagswahlen anstehen -, erleben, dass nachgefragt wird, dass die europäischen Institutionen im Augenblick hinterfragt werden.
Doch was kommt danach?
Dafür gibt es nämlich Mittel.
Nach Annahme des NBH bleibt noch ein Spielraum von etwa 500 Millionen Euro.
Der zur Abstimmung vorliegende Vorschlag begünstigt wieder nur jene Strukturen, welche die Massentierhaltung und -produktion förderten und damit an der Krise auch mit Schuld sind.
70 % des Nachtragsbudgets werden für die Verbrennungsaktion verwendet.
Die ehrlichen und unschuldigen europäischen Bauern werden uns nicht mehr glauben, wenn wir dieses Nachtragsbudget mit unserer Stimme unterstützen.
Es gibt keine Milchseen und keine Butterberge, und sehr verehrte Frau Kollegin Rühle, ich sage das hier einmal in aller Deutlichkeit: Es war doch die Regierung, die Sie mittragen, die noch vor anderthalb oder zwei Jahren das beschlossen hat, was Sie heute als das falsche System bezeichnen, nämlich die Agenda 2000.
Das muss man auch einmal deutlich sagen, und dann besprechen Sie das bitte einmal innerhalb Ihrer eigenen Parteireihen - dazu gehören Frau Schreyer, die Haushaltskommissarin, die das vorschlägt, Frau Künast, die deutsche Landwirtschaftsministerin, die das unterstützt - und Sie tun jetzt hier so, als wenn Sie mit der ganzen Geschichte nichts zu tun hätten!
Da bin ich bereit, mitzugehen, aber ich habe noch keine vernünftige Alternative gehört, und da müssen wir doch einmal bitte ehrlich sein.
Herr Präsident, der Berichtigungs- und Nachtragshaushalt ist ein trauriges Kapitel.
Dann hätten wir beispielsweise Grünlandförderung statt Mais, wir hätten die Aussetzung der Intervention, was alles von der Kommission und vom Parlament vorgeschlagen wurde.
Es wäre sicherlich sinnvoll, Frau Haug, hier zu einer Abschlachtung von Jungrindern und von Kälbern zu kommen.
Ich sehe folgende Gefahr: wenn wir die Sondermaßnahmen, die jetzt aus dieser Krise herrühren, aus dem normalen Haushalt bezahlen, dann wird uns dann, wenn wir eine Umsteuerung wollen, dieses Geld fehlen, weil dann diese Notmaßnahmen nicht mehr notwendig sind, das Geld aber weg ist.
Von daher finde ich in Ordnung, dass die Mitgliedstaaten und die EU hier auch die Kosten übernehmen.
Es kann meiner Meinung nach nicht sein, dass der französische oder irgendein anderer Steuerzahler zweimal zahlt.
Wenn es den Mut hätte, Steuern zu erheben, könnte es vielleicht für seine eigene Politik aufkommen, doch Europa erhebt keine Steuern, und es kommt nicht in Frage, dass die Steuerzahler zweimal zahlen, einmal über den Gemeinschaftshaushalt und ein zweites Mal über die nationalen Staatshaushalte.
Diese Frage muss, sollte rasch von der Tagesordnung verschwinden.
Wenn ich aber EU sage, meine ich nicht die Kommission oder den Rat oder das Parlament, sondern ich meine im wesentlichen auch unsere Mitgliedstaaten, die die EU tragen.
Das Testen aller Rinder über 30 Monate und die Entfernung spezifizierten Risikomaterials werden sehr dazu beitragen, das Vertrauen der Verbraucher wiederherzustellen.
Mit Blick auf die langfristige Zukunft der europäischen Rindfleischindustrie warne ich vor Panikmaßnahmen.
Abschließend möchte ich aus irischer Sicht bemerken, dass jeder Versuch, die Rinderherden zu verkleinern, unseren nationalen Interessen zuwiderlaufen würde.
Lassen Sie mich jedoch, ebenso wie die Mitglieder meiner Fraktion, eine Reihe von Anmerkungen machen.
Doch das ist nicht alles.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! Ich möchte nicht wiederholen, was meine Vorredner bereits ausgeführt haben, und werde Ihnen demnach nichts über den möglichen Inhalt dieses von der Kommission vorgelegten und bereits vom Rat angenommenen Berichtigungs- und Nachtragshaushalts erzählen.
Dieses Niveau kann nicht weiter überschritten werden.
Daher muss man jetzt natürlich anfangen darüber zu sprechen, wie die Finanzierung der BSE-Krise in den kommenden Jahren aussehen soll.
Wir alle wissen, dass einige Mitgliedstaaten die GAP renationalisieren wollen.
Das hat den Vorteil, dass durch die Verbrennung dieser Tiere ein Teil der Produktion beseitigt wird, und deshalb unterstütze ich, dass der größte Teil dieses Haushaltplans für die Verbrennung älterer Rinder eingesetzt wird.
Hier geht es um industriemäßige Produktion, und die findet nicht immer in landwirtschaftlichen Großbetrieben statt.
Der Verbrauch kann wieder ansteigen, und im Vereinigten Königreich ist er wieder angestiegen.
Das wird der richtige Zeitpunkt sein, die GAP zu reformieren und die Dinge so zu gestalten, wie wir das wünschen.
Die Krise ist nun einmal da, und der europäische Steuerzahler muss die Kosten tragen.
Tatsächlich handelt es sich hier um einen eher geringen Betrag.
Das beweisen die hohe Lebenserwartung und die Gesundheit der Menschen.
Mir wäre es lieber gewesen, der Kommissar hätte davon gesprochen, wie der Verbrauch in den kommenden drei bis vier Jahren aussehen wird und umgehend Maßnahmen eingeleitet, um die Produktion zurückzufahren.
Ich teile nicht die Ansicht meines irischen Kollegen Herrn Hyland, es bestünde ein Interesse daran, etwas zu produzieren, das später vernichtet wird.
Das ist eine Herausforderung und eine Chance für die Agrarpolitik, weil deutlich wird, dass jetzt eine Debatte darüber geführt werden muss, was eigentlich unsere Erwartung an die Agrarpolitik ist.
Nur muss ich natürlich auch sagen, dass man bei dieser Ausrichtung der Debatte auf die Ziele das notwendige Handeln, was in der Krise jetzt erforderlich ist, natürlich nicht vernachlässigen darf.
Ich stimme aber auch all denjenigen zu, die sagen, dass die Tatsache, dass wir 6 Milliarden Euro zur Subvention der Produktion ausgeben und jetzt eine Milliarde drauflegen, um mit der Produktion fertig zu werden in dem Sinne, dass wir teilweise vernichten, natürlich deutlich anzeigt, dass hier Handlungsbedarf im Sinne einer Neuausrichtung besteht.
Da sagen wir, wir machen das nur mit einer Kofinanzierung, ein Teil muss auch von den Mitgliedstaaten finanziert werden.
Ich hoffe nicht, dass es so sein wird. Aber wir müssen eventuell auch dieser Möglichkeit ins Auge sehen.
Diese umfasste ein Ausfuhrverbot für bestimmte lebende Tiere, d. h. Rinder, Schafe und Ziegen, aus dem Vereinigten Königreich, sowie Beschränkungen der Ausfuhr von Fleisch, Fleischerzeugnissen, Milch, Milchprodukten sowie bestimmten tierischen Erzeugnissen.
Natürlich bietet die gegenwärtige Situation Anlass zu großer Sorge.
Ich hoffe, ich kann bei den radikalen Schritten, die wir jetzt zur Bekämpfung dieser Seuche unternehmen, auf Ihre Unterstützung zählen.
Wir kommen nun zu den Fragen.
Wir verstehen alle, dass Tötung und vollständige Bewegungskontrolle der beste Weg sind, die Epidemie unter Kontrolle zu bringen.
Ich möchte wissen, ob Sie die Verstärkung phytosanitärer Maßnahmen in Betracht ziehen ­ in Ihrer Rede klang dies an ­ damit wir im Vereinigten Königreich und in Europa gesunde, unbedenkliche Nahrungsmittel haben können.
Zur Frage von Herrn Adam bezüglich des zeitlichen Rahmens für Impfungen möchte ich wiederholen, was ich früher bereits sagte, und betonen, dass strategische Impfungen nur als letzter Ausweg in Betracht kommen würden.
Erstens, hat die Regierung des Vereinigten Königreichs Mittel beantragt?
Hoffentlich handelt es sich auch hier nur um einen Verdacht, der sich nicht bestätigt.
Nicht dass ich das wünsche, Herr Kommissar, aber die Gefahr besteht ja.
Herr Byrne sagte, bisher seien in diesem Zusammenhang keine EU-Mittel beantragt worden.
Wären EU-Mittel speziell zur Überwindung der Maul- und Klauenseuche denn verfügbar?
Werden Sie, Herr Byrne, die britische Regierung darin unterstützen festzustellen, wo die Maul- und Klauenseuche ursprünglich herkam, denn Sie sagten, wir importieren nur aus Ländern, die seuchenfrei sind.
Frau Lynne fragte nach der Differenzierung zwischen Regionen und Ländern.
So arbeitsam Ihre Mitarbeiter auch sein mögen, reichen sie aus, um alle die dringenden Aufgaben - wie die letzte unangenehme Überraschung nach BSE -, die auf sie zukommen, und alle anderen zu bewältigen?
Ein zweiter Punkt: In einer deutschen Zeitung mit vielen großen bunten Bildern und hoher Auflage steht heute auf der ersten Seite: MKS, also Maul- und Klauenseuche, ist auf den Menschen übertragbar.
Es wurde gefragt, ob die Maul- und Klauenseuche für den Menschen ansteckend ist. Hier geht man davon aus, falls es eine Infektion gibt, dann in außerordentlich abgemilderter Form, mit sehr geringen Symptomen und in sehr wenigen Fällen.
Da das Risiko einer Ansteckung per Land oder Luft jetzt so hoch ist, sichern Sie uns zumindest zu, dass Sie Schutzimpfungen nicht ausschließen, um auf diese Weise den Versuch zu unterstützen, die Ausbreitung der Seuche aufzuhalten, selbst wenn die Tiere später getötet werden müssen?
Zweitens gibt es anscheinend Probleme bei der Rückverfolgung der Tiere, die aus dem Vereinigten Königreich auf den europäischen Kontinent ausgeführt werden.
Die BSE-Krise war für die Landwirte im Vereinigten Königreich ein ganz empfindlicher Schlag.
Das klingt sehr nach einem heißen Eisen, Herr Byrne.
Herr Byrne, Ich möchte noch einmal auf die Frage der Einfuhr von Fleisch aus Drittländern zurückkommen.
In einem Punkt sind wir wohl alle einer Meinung: Den Landwirten in der Europäischen Union kam diese Seuche zu genau dieser Zeit sicherlich mehr als ungelegen, und die Landwirte im Vereinigten Königreich hätten gern ganz auf sie verzichtet.
Ich möchte Herrn Byrne eine Frage stellen.
Mir ist bekannt, dass in den Medien darüber spekuliert wird, und selbstverständlich wird das bei unseren Beratungen darüber, wie es zu dieser Seuche kam und wie sie sich ausgebreitet hat, ein Aspekt sein, der zu berücksichtigen ist.
Elektronische Kommunikationsnetze
Wettbewerbsniveau auf dem Markt: Ein weiteres Thema, dem genauer auf den Grund gegangenen werden musste, ist die Beurteilung des Wettbewerbsniveaus auf dem Markt.
Auswirkungen auf die Umwelt.
Daraus resultieren weitere Probleme, der Börsenwert vieler Netzbetreiber ist zusammengebrochen.
Durch die Tätigkeit der Kommission können wir auch verhindern, dass eine gesonderte allgemeineuropäische Regulierungsbehörde entsteht.
Da das Prinzip der Versteigerung auch auf andere "Engpassressourcen " und neue Handygenerationen ausgedehnt werden kann, ersuche ich die Kommission, dem Parlament jetzt eine Gesamteinschätzung über die Auswirkungen der Versteigerungen auf die Stellung der Unternehmen und Verbraucher vorzulegen.
Nun zur Genehmigungsrichtlinie und zu meinem Bericht.
Künftig müssen Netzbetreiber oder Anbieter von Kommunikationsdiensten keine Einzelgenehmigungen mehr einholen, also nicht vorab bei einer Behörde um Erlaubnis fragen, bevor sie ihre Leistungen anbieten.
Es dürfen von den nationalen Regulierungsbehörden künftig nur Informationen verlangt werden, die für die Behörden objektiv erforderlich sind, um die Einhaltung der Genehmigungsbedingungen zu überprüfen.
Ich meine, dies ist sicher ein Meilenstein hin zu einem dynamischen und wettbewerbsorientierten Markt für die elektronische Kommunikation in der Gemeinschaft.
Die Höhe der Verwaltungsgebühren muss sich insgesamt stärker nach den Kosten richten, die bei der Verwaltung und Kontrolle der Allgemeingenehmigungen anfallen.
Bei Ablehnung kann die Kommission den betroffenen Regulierungsbehörden binnen zwei weiteren Monaten eine Entscheidung vorgeben.
Es besteht insbesondere in diesem Verfahrensstadium kein Anlass, den erfolgreichen nationalen Regulierern das Zepter aus der Hand zu nehmen und die Entscheidungskompetenz der Kommission zu übertragen.
Ich habe jetzt den Änderungsantrag noch einmal eingebracht, über den morgen auch im Parlament abgestimmt wird.
Der Berichterstatter hat diese Überlegungen dankenswerterweise in seinen Bericht einfließen lassen.
Unter dem Strich gilt daher der Grundsatz: Koordinierung geht vor Harmonisierung.
Hoffentlich geht der Herr Kommissar auf die von mir soeben unterbreiteten Empfehlungen ein.
Den Bericht von Herrn Brunetta, um zunächst darauf einzugehen, halte ich für ausgezeichnet.
Ein bekanntes Beispiel sind die Gebühren für internationales Roaming.
Meine zweite Bemerkung, Herr Präsident, betrifft die Lizenzen für Sendefrequenzen.
Deshalb ist es zu begrüßen, dass die niederländische Regierung in der vergangenen Woche beschlossen hat, auf eine Versteigerung zu verzichten.
Sie muss anonym möglich sein und sie muss, wenn irgend möglich, gleichberechtigt möglich sein. Deswegen sagen wir auch "Nein" zu zahlreichen Versuchen, das Internet zu begrenzen, zu zensieren oder zu kriminalisieren.
Die Mittelinksregierungen in Deutschland und England haben die UMTS-Frequenzen an die Telekommunikationsunternehmen in einer Weise versteigert, die sowohl die genannten Unternehmen als auch viele Banken in die Krise führt.
Wäre das alles zu verhindern gewesen, wenn es in der EU eine Rahmenrichtlinie für Kommunikationsnetze gegeben hätte?
Nach dem Durchbruch, der vor kurzem mit der Annahme der Verordnung über den entbündelten Zugang zum Teilnehmeranschluss erreicht wurde, geht es nun um eine erste Lösung für eine Situation, die dadurch gekennzeichnet ist, dass ein auf dem europäischen Markt der elektronischen Telekommunikation tätiger Unternehmer sich nicht nur durch viele im Laufe der Jahre übereinander geschichtete Richtlinien und Verordnungen, sondern auch durch einen Dschungel nationaler Regulierungsbehörden hindurch arbeiten muss, die in grundverschiedenen Rechtsrahmen und nach unterschiedlichen, oftmals für die Markteilnehmer nicht einmal durchschaubaren Kriterien arbeiten, was zu chaotischen Zuständen und bisweilen zu großer Rechtsunsicherheit führt.
Wir wollen gemeinsam mit der Kommission die Methode des best practice herausarbeiten.
Deshalb möchten wir die Versteigerungserlöse bewusst nicht als kalte Besteuerung verstehen, sondern wir als Politiker sind der Meinung, dass es sich hier um ein Investment gehandelt hat, um ein Eigentum, das jetzt kein öffentliches Eigentum mehr ist, sondern ein virtuelles Eigentum für die Firmen.
Insofern bin ich schon der Überzeugung, dass wir in Ansätzen auch ein schleichendes Abschaffen der Must-Carry-Regel hiermit verhindern sollten.
Um diese Debatte über die Art der Regulierung geht es also, und nicht um das Ziel eines gesamteuropäischen Marktes.
Wir geben uns hier viel zu viel mit den Übergangsproblemen des Roaming ab.
Ich weiß, dass sie den Kollegen sehr am Herzen liegen, aber der Markt wird solche Probleme schon lösen.
Abschließend möchte ich die Kolleginnen und Kollegen daran erinnern, dass noch ein weiterer, sehr wichtiger Bericht aussteht, mein Bericht über den Universaldienst, und vieles von dem, worüber Sie gesprochen haben, ja auch einige der Bestimmungen über die Mobilkommunikation treffen eigentlich eher auf meinen als auf Herrn Brunettas Bericht zu.
Es gibt ein paar positive Dinge, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte, denn wir müssen auch sicherstellen, dass der Zugang im weitesten Sinne wirklich möglich ist.
Ich habe im Industrieausschuss Änderungsanträge zu den Rechten behinderter Verbraucher vorgelegt, insbesondere wegen der Unzulänglichkeiten in der RTTE-Richtlinie, derer sich meines Wissens die Kommission bewusst ist, und ich habe mit Freude festgestellt, dass der Ausschuss und, so hoffe ich, auch das Parlament dieser Frage weitere Unterstützung geben werden.
Um zu meinem Ausgangspunkt zurückzukehren: Hier geht es wirklich darum sicherzustellen, dass die Telekomindustrie der Europäische Union ein Klima vorfindet, in dem sie gedeihen und überleben und wettbewerbsfähig bleiben kann.
Dies hier sind wichtige Schritte in dieser Richtung.
Drei Punkte: Zunächst zu dieser wichtigen Frage der beträchtlichen Marktmacht.
Die Harmonisierung zielt lediglich darauf ab, die nationalen Barrieren zu überwinden, die einem ungehemmten Eindringen der multinationalen Monopole in alle Mitgliedstaaten entgegenstehen.
Herr Präsident, die Behandlung des Kommunikationsnetzepakets erreicht sein erstes Ziel.
Dabei gilt es zu klären, unter welchen Bedingungen der virtuelle Betreiber im Netz arbeiten kann, damit ein freier Wettbewerb zugelassen und der Nutzen für die Verbraucher garantiert wird. Andererseits aber müssen die Rechte des Netzinhabers gewahrt werden.
Das ist die entscheidende Bestimmung, mit der gesichert werden soll, dass die Entscheidungen über die Regulierung nicht nur nationalen Interessen unterworfen sind, sondern dass auch das europäische Interesse berücksichtigt wird.
Auf wettbewerbsfähigen Märkten sollten die Zusammenschaltung von Netzen und der Zugang zu ihnen im Prinzip auf dem Wege kommerzieller Verhandlungen vereinbart werden.
Wir müssen erst nachweisen, dass der Markt nicht wettbewerbsfähig ist, und erst dann dürfen wir, falls nötig, eine ex-ante-Regulierung vornehmen.
Es gibt jedoch ein Gebiet, auf dem alle Diensteanbieter bislang einer Regulierung des Zugangs unterlagen.
Das ist der an Voraussetzungen gebundene Zugang zum digitalen Fernsehen.
Was Frau Nieblers Bericht über die Richtlinie zur Genehmigung betrifft, so ist die Kommission sehr erfreut über die Unterstützung der grundlegenden Prinzipien ihres Vorschlags.
Die Idee von Jahresraten für die Zahlung einmaliger Beträge ist eine mögliche Lösung.
Ich bin bereit, auf Herrn Paasilinnas Ersuchen um einen Bericht der Kommission zur Lizenzfrage später positiv zu antworten.
Die Aussprache ist geschlossen.
Die Abstimmung findet morgen um 11.00 Uhr statt.
Die Frau kommt als Person auf der Suche nach Möglichkeiten, die sie in ihrem jeweiligen Herkunftsland nicht findet.
Diese Frauen müssen wissen, wie die Arbeitsmarktlage ist, welche gesetzlichen Voraussetzungen notwendig sind, wie ihre Lebensbedingungen sein werden und was sie ihrerseits tun müssen, um legal in dem Land, in das sie einreisen wollen, arbeiten zu können.
Sie beziehen sich auf das Konzept der "euromediterranen Bürgerschaft ".
Die Situation ist eindeutig noch kritischer, wenn wir von den Immigrantinnen sprechen.
Dieses Forum wurde nicht auf Initiative des Europäischen Parlaments auf den Weg gebracht.
Ferner ist es auch nicht etwa so, als habe sich das Parlament nicht schon früher mit diesem Problem befasst.
Da diese Frage jedoch offenbar Gegenstand der Debatte und auch der Auseinandersetzung war, möchte ich nicht weiter darauf eingehen: Ich hoffe, diejenigen, die sich hierzu geäußert haben, werden zu einer Einigung gelangen.
Ich füge hinzu, dass diese Legalisierung auch im Zeichen der Liberalisierung der auch in diesem Falle starren und bürokratischen Regelungen bei der Gewährung einer Arbeitserlaubnis oder bei der Festlegung von Verpflichtungen für diese Beschäftigungsformen erfolgen muss; diese Verpflichtungen sind heute in Europa völlig unangemessen und drängen insbesondere die Migrantinnen ins Abseits und in die Illegalität.
Trotzdem müssen zwei Aspekte hervorgehoben werden, die auch das Ergebnis der Diskussion im federführenden Ausschuss und einer Reihe von Mehrheitsentscheidungen sind, die gewissermaßen die Aufnahme einiger strittiger Positionen in den Bericht verursacht oder begünstigt haben.
In welcher Form sie das tun, hängt im wesentlichen von den Verfassungen der Länder und deren politischen Instanzen ab.
Der Bericht sollte diese Aufgaben in größerem Umfang abdecken.
Globalisierung und moderne Technologien begünstigen den Menschenhandel.
Was zu noch größerer Besorgnis Anlass gibt, ist die zahlenmäßige Zunahme des Handels mit Frauen und Mädchen, die aus den Ländern Mittel- und Osteuropas in die EU einreisen.
Die Kommission hat wichtige Schritte gegen diese Verletzung der Menschenrechte eingeleitet.
Viele dieser Herausforderungen sind seit langem wohlbekannt.
Auch die Verschuldung ist ein Problem, das angepackt werden kann und muss, sofern uns eine Überwachung der Haushalte der Empfängerstaaten gelingt, um die Haushaltsposten neu zu bestimmen und auf die Beseitigung der Armut auszurichten.
Doch diese Tatsachen nimmt man nicht ausreichend zur Kenntnis, und zwar sowohl bezüglich ihrer Auswirkungen im finanziellen Bereich, speziell was die Verpflichtungen und geweckten Erwartungen betrifft, als auch hinsichtlich der Verantwortung für die politische Einflussnahme auf die Entwicklungsprozesse in den betreffenden Ländern.
Eine gemeinsame Strategie zur Bekräftigung der internationalen Rolle der Europäischen Union, die durch die Grundsätze der Zusammenarbeit und der Verteidigung der Menschenrechte legitimiert ist, kann nur den Ländern zuteil werden, die vom Rang der Schutzlosen, ja Opfer, zum Status eines Partners voranschreiten wollen.
Herr Präsident, zunächst möchte ich Herrn Gemelli dazu beglückwünschen, dass sein Bericht vom Entwicklungsausschuss einstimmig angenommen wurde.
Wir im Parlament müssen diese Anstrengungen unterstützen.
Herr Präsident, ich möchte den Berichterstatter, Herrn Gemelli, zu seiner Arbeit an diesem Bericht beglückwünschen, zu dem schließlich alle Fraktionen im Ausschuss einen Konsens gefunden haben, wenn es auch nicht leicht war, wie schon gesagt wurde.
Wenn Sie dafür die Obergrenze der Finanziellen Vorausschau erhöhen müssen, tun Sie es, und wenn Sie es nicht tun, dann dürfen Sie nicht so reden.
Auch die viel diskutierte interne Kohärenz ist für den Erfolg dieser Politik ausschlaggebend.
Das muss auch für unser Parlament nunmehr absoluten Vorrang haben.
Herr Präsident, die gemeinschaftliche Entwicklungspolitik muss die Schaffung eines Rahmens für Diskussionen mit den Partnern der Union, die Abstimmung des europäischen Wirkens mit den anderen Geldgebern, insbesondere den Mitgliedstaaten, sowie die Verstärkung der Kohärenz mit den anderen Gemeinschaftspolitiken, vor allem der Handelspolitik und der Gemeinsamen Agrarpolitik, ermöglichen.
So werden im Bericht von Herrn Gemelli zu Recht die Verschlechterung der wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Situation der Entwicklungsländer, die Verstärkung der Armut und die negativen Auswirkungen der Globalisierung auf diese Länder angeprangert.
Die Liste der Widersinnigkeiten in der bisher von der Gemeinschaft betriebenen Entwicklungspolitik ist lang.
Um die Armut in den Entwicklungsländern aktiv und konstruktiv zu bekämpfen, müssen wir uns um eine Reihe von Bereichen ernsthaft bemühen.
Deshalb hoffe ich, dass das Parlament die vom Entwicklungsausschuss beschlossenen Änderungsanträge annehmen wird.
Der Hauptgedanke lautet: wer in seinem Land keinen Zugang zur Grundausbildung oder zur medizinischen Grundversorgung hat, hat keine Möglichkeit zur Selbstentwicklung und somit zum take off.
Ich wünsche dem Herrn Kommissar viel Erfolg: Wir werden ihn an seinen Taten messen, so wie er es umgekehrt mit uns tun wird.
Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr van den Berg ist optimistisch.
Numerisch ist die von den EU-Mitgliedstaaten geleistete Hilfe zwar beträchtlich, die Zahl der Armen in der Welt ist in den letzten zehn Jahren jedoch weiter gestiegen.
Wenn wir uns dies vor Augen halten, dürfen wir keine unverbindlichen Diskussionen mehr über die Entwicklungspolitik der Union führen.
Die Einrichtung einer speziellen Haushaltslinie reicht nicht aus, um negative Folgen der EU-Politik für die Entwicklungsländer auszuschalten.
Darum sollte dieser wichtige Bericht von diesem Hohen Hause voll und ganz gebilligt werden, denn er dürfte die Effizienz der EU-Hilfe verbessern.
Wo liegen die Ursachen?
Die Frage ist nun, ob es den Mitgliedstaaten und der Europäischen Union sowie den anderen reichen Ländern gelingen wird, eine Entwicklungspolitik zu gestalten, die eine Kohärenz zwischen öffentlichen und privaten Maßnahmen zu fördern vermag - selbstverständlich ohne dem Privatsektor das mit seiner Initiative letztendlich verfolgte Ziel zu nehmen, sondern indem wir ihm mehr Auflagen erteilen als bisher.
Worin besteht gegenwärtig die Gefahr, Herr Kommissar Nielson?
Das ist eine ernsthafte Gefahr.
Und deshalb müssen wir jetzt, in dieser historischen Phase, rigorose Entscheidungen treffen.
Wir brauchen eine neue Unterstützung für die Entwicklungspolitik, wie sie bisher noch nicht geleistet wurde, eine Unterstützung vonseiten des kompletten Gefüges der Wirtschaftssysteme, in denen wir leben, und nicht nur vonseiten der Staaten oder der öffentlichen Institutionen.
Und wenn wir uns in der Welt umsehen, dann ist es ziemlich wichtig, dass wir die Mittel verfügbar haben.
Frau Sauquillo möchte ich nur mitteilen, dass wir am 9. Februar eine sehr gute Tagung mit einer ganzen Reihe unterschiedlicher NRO-Netzwerke in Europa hatten, die uns bei der Gelegenheit die Frage nach der Organisation künftiger Diskussionsrunden stellten.
Falsch wäre es zu sagen, dass wir unsere Prioritäten danach festgelegt haben, wie wir uns mit dem, was wir in den Entwicklungsländern leisten, nach unserer Meinung selber dienen könnten.
Frau Sandbaek fragte auch an, was Europa zu tun gedenke angesichts der Ankündigung von Präsident Bush, die Unterstützung für Organisationen, die sich mit Familienplanung befassen, einzuschränken.
Einer der Gründe, warum die Entwicklungshilfe nichts gebracht hat, ist ganz einfach der, dass es davon nicht genug gegeben hat.
Das heißt, die Einigung darauf, dass Gesundheit und Bildung Prioritäten sind und so weiter.
Aber das ist alles hinter Zahlungsverpflichtungen und langfristigen Programmen usw. verborgen, und es gibt keine Verbindung zwischen den Ausgaben und der Zahlungsverpflichtung.
Das ist die derzeitige Situation.
Ehrlich, am Anfang hatte ich selbst gewisse Zweifel an der Wichtigkeit, die Gesamtstrategie auf dem Gebiet der Entwicklungszusammenarbeit niederzuschreiben, denn aus meiner Sicht war das eigentlich nichts Neues.
Selbst wenn das nicht revolutionär ist, halte ich es andererseits für sehr wertvoll, dass wir es haben, und den monatelangen diesbezüglichen Diskussionen zwischen der Kommission und dem Parlament habe ich entnommen, dass es wirklich einen echten Wert darstellt, dass wir diesen gemeinsamen Bezugsrahmen haben, wenn wir über das Entwicklungsstrategiepapier reden.
Wir werden uns Land für Land vornehmen und dieselben Regeln anwenden.
Wir haben jetzt eine gute Politik, und wir können uns glücklich schätzen, dass wir die Unterstützung dieses Hauses für diese Politik haben.
Viele, wenn nicht die meisten wichtigen Thunfisch- und Makrelenbestände im Atlantik sind in schlechter Verfassung.
Die simple Vorschrift einer Mindestgröße für die angelandeten Fische hat sich als völlig ineffizient erwiesen, wie sich in der ICCAT gezeigt hat.
Abschließend möchte ich Sie noch auf zwei Punkte aufmerksam machen: zunächst die besondere Bedeutung, die der Reduzierung sonstigen Beifänge außer Jungfischen zukommt, die insbesondere auf die Langleinen- und Ringwadenfischerei zurückzuführen sind.
Das letzte Problem besteht darin, bestimmten Ländern, die bisher keine Fangquoten haben, das Fischen in ihren ausschließlichen Wirtschaftsgebieten zu gestatten.
Deshalb ist der Vorschlag der Kommission, die technischen Maßnahmen zur Erhaltung dieser Arten, die sich sowohl aus dem eigenen Gemeinschaftsrecht als auch aus Empfehlungen der internationalen Organisationen herleiten, in einem einzigen Text zusammenzufassen, sehr angebracht und verdient generelle Zustimmung.
Wir fordern daher die Schaffung eines speziellen Bereichs für weitwandernde Fischarten in der Generaldirektion Fischerei.
Wir werden einen Änderungsantrag ablehnen, aber den Gesamtbericht unterstützen.
Die Delegation aus Äquatorialguinea hatte verschiedentlich Schwierigkeiten, an den Sitzungen mit der Kommission teilzunehmen.
Das derzeitige Abkommen bietet wenig an ernsthaften gezielten Maßnahmen und enthält keine Bestimmungen, um ihre transparente Umsetzung oder Beurteilung der Ergebnisse zu gewährleisten.
Natürlich ist das hier und da vorgekommen, und wir müssen etwas dagegen unternehmen.
Es handelt sich um ein bescheidenes Abkommen, was die Fangmöglichkeiten und auch den finanziellen Ausgleich betrifft - seit 1994 auf Thunfischfänger begrenzt -, aber deshalb ist es nicht weniger wichtig.
Mit einem einzigen Instrument, meine Damen und Herren, kann man keine Symphonie spielen.
Mitglieder der ICCAT, darunter auch die EU, haben dem Verbot der Einfuhr von Großaugenthun und Blauflossenthun aus Äquatorialguinea zugestimmt.
Alle haben Recht, die hier auf die ausgezeichneten Fischereibeziehungen mit Äquatorialguinea hingewiesen haben.
Ich möchte Ihnen das gerne in dem Bewusstsein übermitteln, dass ich persönlich an diesem Vorgang sehr wenig Anteil hatte, umso mehr freut es mich, Ihnen den Dank des Kollegen übermitteln zu können.
Die am 17. Dezember 1999 angenommene Sicherheitsresolution 1284 ermöglicht eine Aufhebung der Sanktionen, vorausgesetzt, die Regierung des Irak arbeitet vorbehaltlos mit den für die Abrüstung des Irak zuständigen UN-Inspektoren zusammen.
Man verständigte sich darauf, Wirtschaftssanktionen über den Irak zu verhängen, bis dies erreicht sein würde, und legte Ausnahmeregelungen für lebensnotwendige Hilfsgüter fest.
Mit dem Programm "Öl für Lebensmittel " stehen den irakischen Behörden genügend Mittel zur Verfügung, um Lebensmittel und Medikamente für die Bürger zu kaufen.
Wir sind in den Verhandlungen mit dem Irak an einem wichtigen Punkt angelangt.
Wir alle sind uns darin einig, dass das Thema Irak überdacht und die am besten geeignete Vorgehensweise gefunden werden muss.
Die internationale Gemeinschaft sollte die Möglichkeit prüfen, die derzeitigen Sanktionen durch so genannte intelligente Sanktionen und andere geeignete Maßnahmen zu ersetzen, und gleichzeitig dafür Sorge tragen, dass keine Massenvernichtungswaffen hergestellt werden.
Herr Präsident, eins scheint mir klar zu sein: Wir verurteilen alle einhellig das verabscheuungswürdige Regime von Saddam Hussein.
Es bestehen durchaus legitime Zweifel darüber, ob die jüngsten Luftangriffe im Irak angebracht oder gar legal waren.
Der Sicherheitsrat, und nicht dieses oder jenes seiner Mitglieder oder gar seiner ständigen Mitglieder, ist die einzige legitime Autorität, um Zwangsmaßnahmen gegen ein Land zu beschließen.
Es ist nicht rücksichtslos, sondern grausam.
Auch wir sehen in Saddam nach wie vor die größte Gefahr für die Stabilität im Nahen Osten und werden im Irak unseres Erachtens die Menschenrechte massiv und systematisch verletzt.
Die Europäische Union könnte auch einen mäßigenden Einfluss auf das Vereinigte Königreich ausüben, das mit seinem Verhalten eine Brückenfunktion zwischen Amerika und der Europäischen Union zu erfüllen glaubt, aber eher ein Hindernis als eine Lösung darstellt, wenn es sich weiter so verhält.
Die jüngsten Bombenangriffe auf den Irak erhellen meiner Meinung nach schlaglichtartig, worum es dort geht.
Diese Bombenangriffe auf Bagdad sind ebenso wie die früheren Angriffe seit der berüchtigten "Operation Wüstenfuchs " von 1998 völlig illegal und zudem zutiefst kontraproduktiv und ethisch unhaltbar.
Dies allein sollte Grund genug für die Union sein, offensiver aufzutreten und mit dazu beizutragen, einen Ausweg aus diesem unwürdigen und dramatischen Teufelskreis zu finden.
Wir hatten das ja schon im Zusammenhang mit der Echelon-Affäre festgestellt.
Schätzungen zufolge sind seit der Einführung der Sanktionen 1,5 Millionen Menschen gestorben.
Ich muss auch meinem Erstaunen Ausdruck geben, dass außer Herrn Wurtz heute niemand von den amerikanischen Interessen spricht.
Man muss auch zu den Wurzeln vordringen, die in diesem Regime liegen, wie es Frau Nicholson getan hat, ohne sich allzu viel Illusionen zu machen.
Nach zehn Jahren haben wir ja eine gewisse Erfahrung mit den Sanktionen, die 1991 verhängt wurden.
Und wer ist der lachende Dritte?
Saddam gießt nämlich permanent Öl in das unheilige Feuer des Konflikts zwischen Palästina und Israel. Beiläufig erklärt die Europäische Union, den Friedensprozess in der Region wieder in Gang setzen zu wollen.
Diese Resolution enthält zum Beispiel keine Forderungen nach einem Regierungswechsel im Irak, denn das ist Sache des irakischen Volkes, aber es wird unmissverständlich erklärt, welche Maßnahmen eine Aufhebung der Sanktionen möglich machen würden.
Embargos oder Blockaden sind, wie die Geschichte uns gelehrt hat, niemals die Lösung.
Das bestätigt sich in Bagdad, wo das bestehende Regime mit jedem Tag, der vergeht, fester im Sattel sitzt und jeder Luftschlag, der nachgewiesenermaßen unnütz ist, die Europäer ein wenig mehr spaltet.
Und während der Diktator frohlockt, nehmen Leid und Elend unter seinem Volk, den Irakern, immer mehr zu.
Die Sterblichkeitsrate schnellt in alarmierender Weise in die Höhe.
Kurz, alles liegt am Boden, außer Saddam Hussein.
Man muss sie klarer definieren und in einen Zeitplan einordnen, der vorsieht, dass sie aufgehoben werden, sobald unter Kontrolle der Vereinten Nationen festzustellen ist, dass das irakische Regime seine Verpflichtungen einhält.
Ich bin mir sicher, dass wir alle darin übereinstimmen.
Ein weiterer Vorschlag zielt auf ein gemeinsames parlamentarisches Gremium ab, dem Abgeordnete der nationalen Parlamente und unseres Parlaments angehören.
Heuchelei gibt es auch heute, wenn wir verschiedene Kolleginnen und Kollegen als Falken auftreten sehen, die jede Art von Embargo gegen den Irak fordern, der vor zehn Jahren versucht hat, einen Teil Kuwaits zu besetzen und dann durch die militärische Intervention des Westens zum Rückzug gezwungen wurde.
Gleichzeitig sind diese Kolleginnen und Kollegen fanatische Befürworter einer Aufnahme der Türkei in die Europäische Union. Diese Türkei hat vor 25 Jahren einen Teil der Republik Zypern okkupiert und hält ihn immer noch besetzt... seit 25 Jahren!
Es ist eine Schande, wie unterschiedlich diese beiden Fakten bewertet werden.
Gleichwohl müssen die Sanktionen geändert werden, denn das Bekenntnis zu ihnen schwindet, und Saddam Hussein nutzt die in dieser Hinsicht bestehenden Meinungsverschiedenheiten der westlichen Länder aus, um sie noch mehr zu spalten.
Die wirtschaftlichen Sanktionen müssen gelockert und das Waffen- und Technologieembargo muss verschärft werden, zumindest so lange, wie der Irak den Inspektoren der Vereinten Nationen keinen freien Zutritt gewährt.
Herr Präsident, die Sanktionen bringen nicht nur Leiden für die Zivilbevölkerung mit sich, sondern können sich langfristig in ein nachteiliges politisches Instrument verwandeln und sich gegen denjenigen richten, der sie verhängt hat.
Gleichzeitig, daran sei erinnert, wird Saddam ein Gefallen erwiesen, da er in seinem Land und beim größten Teil der arabischen Öffentlichkeit moralisch und politisch - zumindest nach einer bestimmten Auffassung von Moral und Politik - gestärkt wird.
Dies kann dazu führen, dass in der arabischen Öffentlichkeit das Gefühl wächst, die Araber seien einem Zweifrontenkrieg ausgesetzt: einem der USA gegen den Irak und einem Israels gegen Palästina.
Wir hätten, wie schon im Jahre 1991, mit ansehen müssen, wie Menschen unter Einsatz von Kampfhubschraubern und Flugzeugen ermordet und vertrieben und wie Giftgas eingesetzt wird.
Das wäre verantwortungslos und zugleich ein Verrat an diesen Menschen.
Saddam Hussein trägt die Verantwortung für dieses Leid und das von dem Tage an, da er die Macht ergriff, und es liegt ganz allein in seinen Händen, ob diese Sanktionen aufgehoben werden, weil er dafür die Forderungen der UNO erfüllen muss.
Die Aussprache ist geschlossen.
Herr Präsident, Herr Kommissar, meine Damen und Herren! Die Rolle und der Einfluss der Europäischen Union auf internationaler Ebene gewinnen dank der Konsolidierung des eigenen Prozesses der Europäischen Union immer mehr an Bedeutung.
Seitdem finden auch Treffen mit Organisationen der Zivilgesellschaft statt.
Aber wir sind der Meinung, dass einige Änderungen vorgenommen werden sollten.
Drittens müssen die neuen Leitlinien auf den internationalen Pakten beruhen - ich denke hier an die Pakte über ethnische Minderheiten, über die indigenen Völker, die im Mercosur wie auch in den übrigen Ländern so große Bedeutung besitzen - sowie auf den Übereinkommen mit der Internationalen Arbeitsorganisation, um Kontrollmechanismen zu haben, welche speziell die Funktion der Gewerkschaften und der Arbeitnehmer verbessern können.
Dafür ist es wichtig, dass das Plenum diesen Bericht billigen kann, der im Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten einstimmig angenommen wurde und vom Sekretariat der Kommission nachdrücklich unterstützt wurde.
Ich glaube, dass neuen Prioritäten nicht mit den gleichen Mitteln Rechnung getragen werden kann: Ich meine die Prioritäten, die diese Abkommen kennzeichnen, die Erneuerung der Abkommen mit dem Andenpakt und mit Mittelamerika und die sich aus dem Gipfel von Rio herleitenden Prioritäten.
Ich möchte den beiden recht herzlich danken für die ausführliche Darlegung erstens hier in diesem Haus und zweitens in ihren Berichten.
Zur Sache selbst, und ich spreche jetzt hier für den Ausschuss für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie, sind wir der Auffassung, dass die Freihandelszone, die wir gemeinsam mit Chile und auch mit Mercosur schaffen wollen, mit den WTO-Bestimmungen übereinstimmen muss.
Das Handelsvolumen betrug 1998 - dem einzigen Jahr, für das uns Statistiken vorliegen - 42 Milliarden Euro, wobei in den letzten acht Jahren ein Wachstum von 125 % mit einem Überschuss von 6,4 Milliarden Euro für die Europäische Union verzeichnet wurde.
Es handelt sich letztendlich um ein international bisher einmaliges Abkommen von außerordentlicher Bedeutung, durch welches sich die beiden einzigen Subregionen in der Welt, die gemeinsame Märkte geschaffen haben, auf kommerziellem Gebiet verbünden.
Ihm wird nicht entgehen, welche Bedeutung das Modell der sich zwischen Chile, dem Mercosur und dem Europäischen Parlament herausbildenden parlamentarischen Zusammenarbeit für die institutionelle Entwicklung der Abkommen haben wird.
Aber natürlich ist das eine kritische Unterstützung, denn wenn die internationalen Pakte über ethnische Minderheiten auch erwähnt wurden - wie dies Herr Marset getan hat -, scheint es uns bei diesem und bei anderen Themen völlig unzureichend, dass die Änderungsanträge unserer Fraktion kein Echo gefunden haben.
Zwar wurden auf dem Gebiet des Arbeitsrechts mit der Einbeziehung von IAO-Abkommen Schritte in die richtige Richtung unternommen, doch finden die von der OECD verabschiedeten Verhaltensregeln für multinationale Unternehmen mit dem Argument, dies sei nicht Europa, keine Erwähnung, wobei es doch europäische Unternehmen sind, die sich in diesen Ländern niederlassen.
Daher muss ihre besondere Bedeutung von diesem Parlament entsprechend gewürdigt werden; nicht nur, um einen Beitrag zur Stärkung der Beziehungen zwischen der Europäischen Union, ihren Mitgliedstaaten und den Ländern des südlichen Teils des amerikanischen Kontinents zu leisten, sondern auch, um die Entwicklung der Beziehungen der Zusammenarbeit in Lateinamerika ausgewogener gestalten zu können, indem ein Gegengewicht zum wachsenden Einfluss der Bewegung der Freihandelszone Amerikas in der Region, der NAFTA, geschaffen wird.
Es würde mich nicht überraschen - und wir hätten auch nichts dagegen -, wenn so aus den Abkommen Assoziierungsabkommen würden oder wenn der Rat in diesem Mandat sogar eindeutig festlegen würde, welche Rechtsgrundlage den Charakter dieser Abkommen bestimmen wird.
Nachdem die amerikanische Regierung mehrmals erkennen ließ, dass einer ihrer außenpolitischen Schwerpunkte die Beziehungen zu Südamerika sein werden, ist die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen der EU und den Ländern Lateinamerikas eine wirtschaftliche, aber auch weltpolitische Notwendigkeit für die EU.
Daher sind die in Punkt 2 aufgezählten Empfehlungen, wie die Förderung der Entwicklung und Festigung der Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sowie die Achtung der Menschenrechte und der Abbau der Ungleichgewichte zwischen sozialen Sektoren und Regionen, ebenso wichtig wie der Ausbau des Handels.
Wir sollten dieses Abkommen nicht einfach als Freihandelsabkommen betrachten, was zwar für die vormalige reine Wirtschaftsunion ein quasi natürlicher Impuls ist, heute jedoch eine zu restriktive Auslegung wäre und riskanterweise nur für einige Eliten und nicht für die betreffende Bevölkerung von Vorteil wäre, der wir doch ein globales Assoziierungsabkommen, das auch eine politische Komponente umfasst und den Kooperationsprozessen Auftrieb geben kann, vorschlagen wollen.
Wir treten zweifellos in eine entscheidende Phase der Verhandlungen über das Assoziierungsabkommen mit Chile und dem Mercosur ein.
Die Kommission wird - und daran besteht kein Zweifel - ihr Möglichstes tun, um die Beziehungen zum Mercosur und zu Chile zu festigen.
Ich hoffe, dass wir im März hinsichtlich der nichttariflichen Hemmnisse und der Erleichterung der Geschäftsbeziehungen einen gewaltigen Schritt nach vorn machen können.
Zurzeit ist die Kommission daran interessiert, mit der Arbeit zu beginnen und die ihr übertragene Aufgabe zu erfüllen.
Zunächst zur Frage der Rechtsgrundlage.
Dieser Auffassung schließe ich mich an.
Wir müssen die endgültigen Ergebnisse abwarten, wie wir das auch bei anderen Verhandlungen getan haben, bevor wir uns mit unserer eigenen Rechtsgrundlage beschäftigen.
Das alles sind wesentliche Kriterien unserer Verhandlungsposition, die den Grundpfeiler des von uns angestrebten Abkommens bilden.
Darüber hinaus veranstaltete die Kommission im vergangenen Oktober eine erfolgreiche Konferenz mit Vertretern der Zivilgesellschaft, um Gespräche über die Verhandlungen zu fördern.
Ich bin dem Parlament für seine Unterstützung in dieser wichtigen Angelegenheit sehr dankbar, doch ist das im Moment mehr eine Frage des Prinzips als der praktischen Anwendung.
Die Kommission ist fest davon überzeugt.
Ich möchte erneut meiner Hoffnung Ausdruck geben, dass wir in den nächsten Wochen und Monaten auf die Unterstützung des Parlaments zählen können, und ich bin sicher, die große Aufmerksamkeit, die dieser Aussprache zuteil wurde, ist ein Zeichen dafür, dass wir dazu allen Grund haben.
Die Abstimmung findet um 11.00 Uhr statt.
Im Namen meiner Fraktion sowie im Namen vieler Menschen, die gestern an dieser Ausstellung über Kasachstan teilgenommen haben, möchte ich dagegen protestieren.
Ein zweiter Grund, weshalb ich konsterniert bin, besteht darin, dass gestern ein Besucher, Herr Tsamaraint Nauchap vom Volk der Shuar in Ecuador, abgewiesen worden ist.
Beide Vorfälle sind bedauerlich, jedoch möchte ich vorschlagen, dass Sie sich in dieser Angelegenheit an den Vorsitzenden des Kollegiums der Quästoren wenden, damit diese den Sachverhalt erörtern können.
Wenn den zuständigen Stellen im Voraus gesagt wird, dass dies Teil der Nationaltracht ist, kann der Zugang erleichtert werden.
Das Problem im Falle der Indios aus Ecuador bestand meines Erachtens darin, dass die Sicherheitskräfte - ohne dass man sie vorher informiert hätte - plötzlich diesem Mann gegenüberstanden, der einen Speer trug.
Sie sollten, denke ich, diese Angelegenheit dennoch dem Kollegium der Quästoren vortragen.
Es handelt sich um die Aufstellung der Liste von Drittländern, deren Staatsangehörige beim Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen, sowie der Liste von Drittländern, deren Staatsangehörige von dieser Visumpflicht für einen Aufenthalt, der drei Monate nicht überschreitet, befreit sind.
Bürger aus mehr als 130 Staaten benötigen ein Visum für die Einreise in die Europäische Union.
Eine großzügigere Handhabung der Einreisebestimmungen ist auch die Voraussetzung für eine gemeinsame humane Flüchtlings- und Asylpolitik.
Herr Präsident, ich habe bezüglich der Änderungen der Haushaltsbeträge nur um das Wort gebeten, um zu bekunden, dass ich dem Gedanken, der für die Bewältigung der BSE-Probleme notwendige Nachtragshaushalt solle ohne Änderung der durch die Agenda 2000 auferlegten Grenzen aufgestellt werden, nicht zustimme.
Wir befinden uns in einer außergewöhnlichen Situation, für die heute außergewöhnliche und ausreichende Kredite bereitgestellt werden müssen, auch wenn die für die neue Landwirtschaft notwendigen Beträge künftig im Ergebnis der GAP-Reform selbst aufgebracht werden können.
Das heißt doch aber nicht, dass man gar nichts tun kann: Als sofortige Möglichkeit lässt uns die Finanzielle Vorausschau in den Agrarrubriken noch einen Spielraum von 506 Millionen Euro für 2001, und es gibt keinen Grund, diese kurz­ oder langfristig ruhen zu lassen, selbst wenn die geplanten Agrarmittel vollständig ausgegeben sind.
Der im Bericht Haug festgelegte Ausgangsschlüssel zur Kostenverteilung von 70 % für die Gemeinschaft und 30 % für die Mitgliedstaaten wurde mit übergroßer Mehrheit verabschiedet.
Die Fianna Fail-Fraktion beantragte eine namentliche Abstimmung zur letzten Ziffer der Entschließung, in der es um die Mitentscheidung bei der GAP geht.
Tests, Marktinterventionen sowie das Programm für den Herauskauf und die Vernichtung von mehr als 30 Monate alten, ungetesteten Rindern sollen von der EU und den Mitgliedstaaten kofinanziert werden.
Die schwedische Landwirtschaft ist bisher von der BSE-Krise nicht betroffen, was eindeutig mit einer gesunden Tierhaltung und Fütterung zu erklären ist.
Nach unserer Meinung müssen die Mitgliedstaaten größere Verantwortung für ein Problem übernehmen, dass in hohem Maße auf Mängel in der nationalen Gesetzgebung zurückzuführen ist.
Ich habe mich dem widersetzt und hielt es für zweckmäßiger, alle Telekommunikationsdienstleitungen sämtlicher privater Betreiber durch einen einzigen Graben, eine Leitungstrasse, ein Netz und eine Antenne in öffentlicher Hand zu führen, genauso wie die Busse und Nutzfahrzeuge der verschiedenen Unternehmen auf derselben Straße verkehren, ohne dass jedes seine eigene baut.
Herr Präsident, mit aufrichtiger Freude teile ich mit, dass ich im Namen der in diesem Europäischen Parlament durch mich vertretenen italienischen Rentnerpartei für den Bericht Brunetta über den Zugang zu elektronischen Kommunikationsnetzen und zugehörigen Einrichtungen sowie deren Zusammenschaltung gestimmt habe.
Die 15 Mitgliedstaaten der Europäischen Union hatten einmal Grenzen, die zwar immer noch vorhanden sind, jedoch immer mehr verblassen und immer weniger trennen; für die elektromagnetischen Wellen gibt es jedoch keine Grenzen.
Die Schwierigkeit in diesem in ständiger Entwicklung befindlichen Sektor besteht darin, ein angemessenes Gleichgewicht zwischen den spezifischen Regelungen und dem gemeinschaftlichen Wettbewerbsrecht zu finden.
Die regulierende Rolle der Mitgliedstaaten soll durch verstärkte Intervention der Kommission und die Autonomie der einzelstaatlichen Regulierungsbehörden abgeschafft werden, indem sie von der Kommission abhängiger gemacht werden - mit dem Ziel, auf EU-Ebene einen ordnungspolitischen Rahmen zu schaffen, um die handelspolitischen Vorschriften im Sinne der multinationalen Unternehmen der Branche und ihrer Konzentration besser zu koordinieren oder sogar anzugleichen.
Wir haben uns entschieden, gegen die Änderungsanträge 23, 25 und 53 zu stimmen.
Der erste Bericht betrifft eine Verordnung des Rates mit Kontrollmaßnahmen für die Befischung.
Warum beneidet sie ihn wohl?
Herr Varela hingegen vermochte sogar eine Verordnung mit Kontrollmaßnahmen für die Befischung zu erwirken.
Tatsächlich hat es den Anschein, dass keine Behörde von Äquatorialguinea irgendwelche Inspektions- oder Kontrolltätigkeiten durchgeführt hat.
Herr Präsident, ich habe ebenfalls gegen den Bericht Avilés Perea gestimmt, und zwar aus Gründen, die teilweise mit den soeben von Herrn Speroni erläuterten in Verbindung gebracht werden können.
Das Thema Globalisierung wurde hingegen nicht behandelt, es hätte jedoch im Mittelpunkt des Berichts stehen müssen.
Herr Präsident, wie hätte ich gegen den Bericht über eine Mitteilung der Kommission stimmen können, in der zum Ausbau der Hilfe und der Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern aufgerufen wird?
Dieses neue Assoziierungsabkommen verzögert sich wegen nicht enden wollender Teilverhandlungen, die durch unsere Forderung nach einer vorherigen Verpflichtung im Rahmen der WTO weiter verlangsamt werden.
So wichtig die angestrebte wirtschaftliche und kommerzielle Assoziierung zwischen dem Mercosur und der Europäischen Union auch sein mag, noch wertvoller sind meiner Meinung nach die politischen, sozialen und kulturellen Aspekte, die in dem neuen Assoziierungsabkommen, das gegenwärtig die höchste Priorität in der Außenpolitik der Union haben sollte, an erster Stelle stehen müssen.
Ich habe ihm meine Zustimmung gegeben und kann nicht umhin, in dieser meiner Erklärung zur Abstimmung hervorzuheben, dass ich als Verantwortlicher für den Bereich Altersversorgung angesichts der Probleme, die wir in Italien und in allen 15 Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit der Rentenzahlung haben, den Wunsch hege, man möge die von Chile eingeführte Methode des Übergangs von einem umlagefinanzierten zu einem kapitalgedeckten Beitragssystem auch in Europa anwenden.
Ich erkläre die am Donnerstag, dem 1. März unterbrochene Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für wieder aufgenommen.
Genehmigung des Protokolls der vorangegangenen Sitzung
Frau Präsidentin, ich möchte einen Punkt ansprechen, der sich nicht auf der Tagesordnung dieser Woche befindet, wo er jedoch hingehört - die Krise im Zusammenhang mit der Maul- und-Klauenseuche in Europa.
Es erscheint ungewöhnlich, dass dieses Parlament, das die Bevölkerung Europas repräsentiert, angesichts der seit der jüngsten Äußerung der Kommission eingetretenen Verschärfung der Krise nicht gedenkt, die Frage in dieser Woche zu erörtern.
In der Konferenz der Präsidenten hat es eine Diskussion darüber gegeben, ob diese Frage in dieser Sitzungsperiode auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Ich sage das keinesfalls in der Absicht, die britische Regierung in irgendeiner Weise bloßzustellen, sondern ich bin zutiefst besorgt um die europäischen Landwirte und auch die britischen Landwirte, die derzeit die Hauptlast der Krise tragen müssen, doch vor allem mache ich mir Sorgen um die Landwirte in Irland.
Das Traurige daran ist, dass diese Krankheit, auch wenn sie nur Tiere befällt, bis zu 200 Kilometer weit durch die Luft übertragen werden kann. Das macht jeden Mitgliedstaat innerhalb der EU und auch darüber hinaus anfällig, weshalb hier Eile geboten ist.
Auch ich möchte mich natürlich in diesem Sinne äußern, Frau Präsidentin.
Ich war dabei, als wir in der Konferenz der Präsidenten gesagt haben, diesmal wollten wir keine Debatte, weil wir beim letzten Mal schon über die Maul- und Klauenseuche gesprochen haben.
Wie bereits einer meiner irischen Kollegen erklärte, darf dieses Problem wegen des hohen Exportaufkommens Irlands nicht isoliert betrachtet werden.
Sie haben mich nicht gesehen; Sie blicken nicht oft in diese Richtung.
Zum Verfahren bin ich mit Herrn Poettering nicht einverstanden: Man führt doch keine Abstimmung durch, die gegen die eigene Geschäftsordnung verstößt.
Wenn nur ein Viertel von dem, was er sagte, wahr ist, dann ist das äußerst problematisch.
Ich meine allerdings, und das ist die Meinung meiner Fraktion, dass der Echelon-Ausschuss dafür da ist, die Dinge genau zu untersuchen und ihnen auf den Grund zu gehen.
Dies wäre für die Zukunft von Nachteil, und ich ersuche Sie, den Ausschuss für konstitutionelle Fragen aufzufordern, sich dieser Sache anzunehmen.
Ich deute sie dahingehend, dass er die Erweiterung des Mandats des aktuellen Echelon-Ausschusses befürwortet.
Ich möchte die Kolleginnen und Kollegen darauf hinweisen, dass das Problem, um das es hier geht, sich nicht auf die Wasserbewirtschaftung in einem Mitgliedsstaat - in diesem Falle Spanien - beschränkt. Wir alle wissen, dass es einen sehr ehrgeizigen Hydrologischen Plan gibt, der sich bis ins Jahr 2008 erstreckt und der ganz klar gegen einschlägige europäische Richtlinien verstößt - u.a. gegen die Rahmenrichtlinie, die wir vor nicht allzu langer Zeit angenommen haben.
Frau Präsidentin! Sie haben, wenn ich den bisherigen Schriftwechsel, den ich sehen konnte, betrachte, und auch ausweislich der Briefe, die Sie heute in die Postfächer haben legen lassen, bezüglich des über den Obersten Spanischen Gerichtshof hier eingereichten Antrags auf Aufhebung der Immunität der Kollegen Berlusconi und Dell'Utri ganz offensichtlich Zweifel an der formellen Korrektheit dieses Antrags gehabt - entweder Sie oder Ihr Kabinettschef, das kann ich jetzt nicht so genau nachvollziehen.
Wenn ich die Zeitabfolge richtig nachvollziehen kann, haben Sie im August des Jahres 2000 den Vorgang an die Ständige Vertretung gegeben.
So weit meine Ausführungen zu Ihren Fragen.
Das ist übrigens sehr interessant, wie Sie gleich sehen werden.
Wir werden an dieser Sache dran bleiben.
Es war nie eine Sache unserer Fraktion oder auch der italienischen Kolleginnen und Kollegen, die dagegen gesprochen haben.
Sie war nur dagegen, dass so argumentiert wird, wie argumentiert wurde, nämlich parteipolitisch.
Unsere italienischen Freunde haben überhaupt kein Interesse, das zu politisieren, sondern wir können nur nicht akzeptieren, dass ein so langer Zeitraum gewählt wird.
Doch mit seinen polemischen Seitenhieben auf die sozialistische Fraktion vorhin hat er einen Kollegen meiner Fraktion, Armando Cossuta, beleidigt.
Der britische Justizminister hatte damals erklärt, er habe keine Einwände dagegen, dass Sie - ich betone - als Zeuge gehört werden.
Frau Präsidentin! Auch ich bitte erneut ums Wort, um über unglückliche und vermeidbare Todesfälle zu sprechen.
Der Konflikt im Baskenland ähnelt in gewisser Weise jenem in Nordirland.
Sie, Frau Präsidentin, werden wie bisher das spanische Vorgehen unterstützen, und ich werde weiterhin Dinge aussprechen, die meinen spanischen Kollegen zutiefst missfallen.
Das baskische Volk, dem ich angehöre, will vor allem Frieden, und dieser Frieden kann nur durch gegenseitige demokratische Achtung erreicht werden.
Deshalb sind die Aktionen der ETA und jede andere Form von Gewalt auf der Suche nach dem ersehnten Frieden fehl am Platze, sie sind überflüssig, sie helfen und schützen niemanden, und das Beste, was uns widerfahren kann, ist ihr Verschwinden auf immer und ewig, damit wir den Weg für die freie politische Debatte und die freie demokratische Entscheidung aller baskischen Bürger ohne Ausnahme öffnen können, um uns für die beste politische Zukunft zu entscheiden, die wir für unser Volk anstreben.
Frau Präsidentin! So wie die Reden von Herrn Gorostiaga eine Schande für dieses Parlament sind, so sind die von seinen ETA-Freunden verübten Gräuel und das, wofür er steht, eine Schande für die Menschheit.
Sicherer Transport radioaktiver Stoffe
Dies geschah unter anderem auch deshalb, weil bei rechtlicher Betrachtung die Entscheidung über die Frage, ob die Kernenergie genutzt wird, nicht in die Zuständigkeit der Europäischen Union fällt, sondern im Kompetenzbereich der Mitgliedstaaten liegt.
Wir alle sind für die freie Meinungsäußerung aller europäischen Bürger, aber es ist wichtig, Gewalt zu vermeiden.
Der Bericht gibt die Meinung der überwältigenden Ausschussmehrheit wieder. Es existiert hier eine Übereinstimmung der beiden großen Fraktionen, und das ist auch der Grund, weshalb ich dem Parlament zu meinem Bedauern mitteilen muss, dass ich einige Änderungsvorschläge von den Kolleginnen und Kollegen nicht annehmen kann.
Herr Präsident, ich bin für meinen Kollegen, Herrn Mombaur, eingesprungen - der wegen einer Erkrankung nicht hier sein kann -, um die Stellungnahme des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie abzugeben.
Seiner Ansicht nach habe die Entscheidung der Bundesregierung, die Stromerzeugung aus Atomkraft in 32 Jahren einzustellen, klar gezeigt, dass es zumindest im Falle des Transports abgebrannter Kernbrennelemente keine Sicherheitsprobleme gibt.
Im Industrieausschuss wurden sechs Schlussfolgerungen - hauptsächlich technischer Natur - verabschiedet, um die niedrigen Strahlungspegel und die damit verbundene Belastung - insbesondere im Vergleich zur natürlichen Hintergrundstrahlung - zu verdeutlichen.
Ich betone noch einmal: Es ist nicht Aufgabe der Europäischen Union - der Herr Berichterstatter, mein Freund Konstantinos Hatzidakis, hat es angesprochen -, einzelnen Mitgliedstaaten vorzuschreiben, welche Primärenergieträger sie einsetzen sollen.
Diese Ansicht findet unsere volle Unterstützung.
Bedauerlicherweise rechnete die ursprünglich mit dem Bericht befasste Berichterstatterin die gesamte gefährliche inhärente Radioaktivität mit ein, wandte sich gegen die Wiederaufbereitung radioaktiver Stoffe und empfahl, den Euratom-Vertrag zurückzunehmen und den Atomsektor in einem Energiekapitel des Vertrags zu behandeln.
Wieder einmal ist man einer Grundsatzdebatte über die Sicherheit von Gefahrguttransporten ausgewichen, als ob in Europa Fragen der Kernenergie das Privileg von Experten und Vertretern der Kernindustrie wären und eine Aussprache zwangsläufig Leidenschaft und Polemik bedeutete.
Der vom Vorsitzenden des Verkehrsausschusses übernommene Bericht ist nichts weiter als eine Ode an die Atomindustrie.
Bei Atommülltransporten hat es noch nie einen Todesfall gegeben, und wenn es nach der Branche geht, wird das auch niemals geschehen.
Zudem ist sie ein Angriff - an welchem, wenn ich so sagen darf, auch die Fraktion der Grünen beteiligt ist -, auf die Angehörigen meines Wahlkreises im Nordwesten und alle übrigen Menschen, die in dieser höchstwichtigen und bedeutenden Branche in Großbritannien sowie in anderen Teilen der Union tätig sind.
Ich freue mich sehr, dass meine Änderungsanträge im Ausschuss wesentlich zur Änderung des Charakters dieses Berichts beigetragen haben.
Unstrittig ist, dass die Atomenergie und auch der Transport von Atommüll in der Verantwortung der Mitgliedstaaten liegt.
Dass sie ihre Meinung sagen und dagegen demonstrieren dürfen, das steht auch darin.
Liebe Kollegin Isler Beguin, wir beide könnten morgen wahrscheinlich aus der Kernenergie aussteigen. Wir beide sind aber nicht die Mehrheit in dieser Welt und in dieser Gesellschaft.
Wenn die Kommission sämtliche Transporte von radioaktivem Material jetzt unter die Lupe nimmt, liefe das parallel zur Arbeit der Internationalen Atomenergie-Organisation, die demnächst ebenfalls damit beginnt.
Wir betonen, dass die Vorschriften zur Gewährleistung eines gleichbleibend hohen Sicherheitsniveaus bis Anfang nächsten Jahres von allen Mitgliedstaaten umgesetzt werden müssen.
Zur Sache möchte ich feststellen, dass über den Transport von radioaktiven Stoffen - wie hier gerade festgestellt worden ist - aufgrund des Kontexts und des Umfelds der einschlägigen Industrie oft mit Leidenschaft diskutiert wird.
Trotz sachlicher Probleme und sicherheitsbedingter Einschränkungen teilen wir Ihre Auffassung, dass es wichtig ist, mehr Informationen zur Verfügung zu stellen.
Heute steht nicht das ganze Spektrum der Fragen des Umweltschutzes, der Gesundheitspolitik, des Wettbewerbs, der sozialen Mindestnormen und anderes zur Debatte.
Sie werden sicher bei der nächsten Runde eine wichtige Rolle im zuständigen Ausschuss, aber auch im Plenum spielen.
Zunächst zur Landwirtschaft. Wie im Mandat des Rates vom Dezember 2000 vorgezeichnet, wollen wir für die Landwirtschaft ein Gleichgewicht für die handelsbezogenen und nichthandelsbezogenen Belange herstellen.
Zu den Dienstleistungen: Wir wollen die weitere Liberalisierung der Dienstleistungen.
Tun wir dies nicht, wird unser ländlicher Raum über kurz oder lang zu einem reinen Agrarmuseum.
Deshalb sind die WTO-Verhandlungen gerade für die kleinen und mittleren Betriebe von ganz besonderer Bedeutung.
Insbesondere sollen auch die Ansprüche und die Durchsetzung des geistigen Eigentums, der Schutzrechte, in den Vordergrund gestellt werden.
Des Weiteren glaube ich, dass das Vorsorgeprinzip für unsere Zukunft wichtig ist.
Erstens Punkt 22 zu den Dienstleistungen, in dem gefordert wird, dass Vereinbarungen im Rahmen des GATT nicht die Möglichkeit der Mitglieder der WTO beeinträchtigen dürfen, Regelungen zu erlassen, die den besonderen Charakter der Erbringung öffentlicher Dienstleistungen vor allem im Bereich des Gesundheitswesens, der Erziehung und der kulturellen Dienstleistungen anerkennen.
Der dritte wesentliche Punkt, der hier bereits von den Herren Abgeordneten Konrad Schwaiger und Arlindo Cunha erwähnt wurde, steht mit unserer Verteidigung der multifunktionalen Rolle der Landwirtschaft im Zusammenhang.
In Absatz 9 des Berichtsentwurfs ist die Rede von der Notwendigkeit, die Friedensklausel und die besondere Schutzklausel für einen Übergangszeitraum beizubehalten.
Vielleicht könnten Sie sich dazu äußern, welche Auswirkungen GATS auf die bereits privatisierten Einrichtungen hätte.
Die Kommission tut das, doch nicht die Mitgliedsstaaten; und das Parlament hat hier Nachholbedarf.
Das ist eine grundlegende Voraussetzung für eine erfolgreiche Gestaltung des Welthandels.
Auf jeden Fall war die Kommission im vergangenen Jahr um eine günstigere Position der Entwicklungsländer bemüht.
Als Beispiel sei hier der verbesserte Zugang zum Markt für die am schwächsten entwickelten Länder genannt.
Der sich verschärfende Preiswettbewerb veranlasst uns, die Subventionen für unsere Landwirtschaft von Interventionen zugunsten der Preise auf direkte Einkommens- und Investitionsbeihilfen zu verlagern.
Erstens, ist es nicht gefährlich, separat über die "Built-in "Agenda zu verhandeln?
Das Scheitern von Seattle ist ein erstes Anzeichen hierfür, doch in der Zwischenzeit hat sich die Entwicklung beschleunigt, insbesondere unter dem Druck der dramatischen Ereignisse in der Landwirtschaft.
Dritte Frage: Wie werden der Rat und die jeweiligen Parlamente die zukünftigen Verhandlungen kontrollieren?
Unser Ziel muss es sein, den Menschen zu vermitteln - glaubwürdig, sachkundig und verständlich -, dass dieser Prozess, für den wir uns einsetzen, die Vision hat, vier Ziele bei einer nachhaltigen Entwicklung zu erreichen: das dauerhafte Wirtschaftswachstum für alle, den Schutz unserer Umwelt, die Berücksichtigung angemessener Sozialstandards und den Erhalt der kulturellen Vielfalt.
Das ist einmal die Frage: Sind die TRIPS-Verhandlungen wirklich so erfolgversprechend, sollen sie so weitergeführt werden oder sollte es nicht ein Review geben?
In den letzten Jahrzehnten hat die europäische Ernährungsmittelindustrie in ganz erheblichem Umfang von der Weltmarktentwicklung profitiert, insbesondere bei der Weiterverarbeitung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen mit hoher und höchster Wertschöpfung.
Wichtig für die Verhandlungen ist es, dass es gelingt, die Akteure der nachhaltigen Landwirtschaft nicht gegeneinander auszuspielen, sondern diese Form der Landwirtschaft zu harmonisieren.
Ich bin wie er eine leidenschaftliche Befürworterin der WTO, weil ich glaube, dass sie den armen Ländern die Chance gibt, sich an die reichen Länder anzubinden.
Tun wir das nicht, laufen wir Gefahr, Situationen wie in Seattle immer wieder zu erleben.
Die EU sollte diesen Bedenken viel aufgeschlossener als in der Vergangenheit gegenüberstehen, doch möchte ich dem Kommissionsmitglied, vor allem, was den Zugang zu den Märkten anbelangt, meine Anerkennung aussprechen.
Zwar sind bestimmte Änderungen des Ausschusses für Landwirtschaft enthalten, insbesondere zur Gewährleistung der Nahrungsmittelsicherheit und Qualität von Lebensmitteln, aber andere wichtige Änderungsvorschläge wie der, den wir zur Revision des Blair-House-Abkommens insbesondere im Bereich der Eiweißpflanzen aufgrund der BSE-Krise und des Einsatzes von Tiermehl unterbreitet haben, sind nicht berücksichtigt.
Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Kommissar, es ist immer ein Vor- und ein Nachteil, als letzter Redner in einer Debatte kurz das Wort ergreifen zu können.
Sicherlich ist auch der Ort, an dem die WTO, bzw. zunächst die Ministerkonferenz tagen wird, von der Optik her nicht der allerbeste.
Wir glauben, dass dieser Nichtangriffspakt allen nutzt und dass das ein Faktum ist, das wir, wenn sich die Frage erneut stellt, d. h. Ende 2003, vor Augen haben sollten.
Zweitens wollen wir Fragen der Entwicklung berücksichtigen.
Die Frage beschäftigt uns seit dem letzten Sommer.
Ich glaube, dass die ersten konkreten Auswirkungen dieses Programms sich im Übrigen schon abzeichnen, denn mehrere Pharmaunternehmen haben erklärt, die Preise für bestimmte Medikamente zu senken.
Wir werden das zu gegebener Zeit tun.
Vielen Dank, Herr Kommissar Lamy!
Herr Präsident, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser Haus muss sich heute zum Vorschlag einer Verordnung über die Marktorganisation für Zucker äußern.
Zu dieser Selbstregulierung in den Bereichen Erzeugung, Import und Export kommt ergänzend hinzu, dass die Erzeuger den größten Teil der Ausgaben im Rahmen dieser GMO übernehmen.
Allerdings ergibt sich daraus ein besonderer gemeinschaftsinterner Preis.
Im Übrigen sind diese Produkte in der Europäischen Union nicht teurer als in anderen Ländern.
Die Verbraucher werden seit vielen Jahren mit einem sicheren Grundnahrungsmittel versorgt und dies zu günstigen Preisen.
Sie gilt seit 32 Jahren, seit 1968, aber sie wurde ja immer wieder angepasst.
Der Bericht des Kollegen Daul über die gemeinsame Marktordnung für Zucker kommt im Rahmen der Möglichkeiten und der Ausgewogenheit der Gemeinsamen Agrarpolitik den Forderungen aller Beteiligten außerordentlich nahe bzw. entspricht ihnen.
Ferner werden auch die Belange der Verbraucher sowohl hinsichtlich der Preise als auch in Bezug auf die Qualitätsvorschriften geschützt.
Dieser Anpassung kommt nicht nur deshalb besondere Bedeutung zu, weil alle Betroffenen das exakte Datum der Änderung der gemeinsamen Marktordnung kennen und sich darauf einrichten können, sondern auch weil wir angesichts der Verhandlungen in der Welthandelsorganisation eine konkrete Diskussionsgrundlage haben.
Die Obergrenze für von der WTO genehmigte Ausfuhrbeihilfen liegt auf dem Niveau des Wirtschaftsjahres 2000-2001.
Diese Quotenregelung endet mit Ablauf des Produktionsjahres am 30. Juni 2001, und die Kommission schlägt vor, die bestehende Regelung mit gewissen begrenzten Änderungen für weitere zwei Jahre beizubehalten.
Diese zuerst genannte Einschränkung der Produktionsquote ermöglicht die Öffnung des Marktes für Zucker aus den ärmsten Ländern der Welt gemäß dem Prinzip "everything but arms ".
Das können wir unterstützen.
Ich bin dafür, dass sich der Zuckermarkt selbst trägt.
Mit dem gegenwärtigen System hat sich der Sektor stabilisiert, was die Gemeinschaft in die Lage versetzt hat, als bescheidener, jedoch regelmäßiger Exporteur auf dem Weltmarkt aufzutreten.
Aber es ist wirklich die Höhe, dass die unterlassene Reform der Zuckerpolitik die Initiative "everything but arms " behindert, durch welche die 48 ärmsten Länder der Welt Zugang zum EU-Markt bekommen sollen.
Die Landwirte müssen das Konzept des Marktes, den wir im kommenden Jahrzehnt aufbauen wollen, insofern begreifen, als zum einen die aufgrund der Globalisierung gebotenen Regeln - d. h. die Öffnung unserer Märkte - keinesfalls mehr aufgeschoben werden können, wir zum anderen aber auch berücksichtigen müssen, dass die Landwirtschaft einen Reichtum und eine Ressource für ganz Europa darstellt.
In einer Phase des Umbruchs wie dieser, wo selbst Bereiche mit geringeren Kosten von den Interventionen der Agrarpolitik betroffen sind, versteht es sich daher von selbst, dass gewisse Besorgnisse bei den Landwirten sicher fortbestehen werden.
Ich persönlich habe nichts dagegen, wenn Herrn Daul wegen der Zuckerproduzenten, zu denen er selbst ja auch gehört, verlängern will.
Eine Liberalisierung des Zuckermarkts hat wenig Sinn, wenn sie dem Verbraucher keine Vorteile bietet.
Bei einer Reform der Zuckermarktordnung muss die Kommission mehr berücksichtigen als die Liberalisierung und die Einhaltung der WTO-Vorschriften.
Herr Lamy hat vorhin über die Handelsbeziehungen zu den USA referiert: werden die USA den Preis, den sie ihren Landwirten zahlen, so wie wir reduzieren, oder werden sie ihre umfangreichen Subventionen fortführen?
Nun denn, Ersteres kann auf der Basis des Agrarhaushalts widerlegt werden, dem zufolge die Ausgaben für die Politik vor allem für Maßnahmen für AKP-Länder und Regionalpolitik und nicht für die Marktordnung selbst bestimmt sind.
Diese Diskussion führen wir indes vielleicht auch noch bei der mid term review der europäischen Politik.
Ich möchte daher dem Berichterstatter sehr herzlich gratulieren, weil es ihm meiner Meinung nach gelungen ist, in seinem Bericht ein sehr gutes Resultat zu erzielen.
Die Betroffenen des Sektors, die Zuckerrübenproduzenten wie auch die Zuckerhersteller brauchen eine ausreichende Vorausschau, um entsprechende Investitionsentscheidungen treffen zu können.
Dies ist ein wichtiges Instrument, um den Markt stabil zu halten, und es hat sich seit 30 Jahren bewährt.
Ich würde gern wissen, ob die Kommission meint, dass es ab 2003 mehr Mittel geben wird und damit diese vorübergehende Änderung begründet ist.
Die Bürgerinnen und Bürger müssen zumindest in den drei wichtigsten Bereichen - Erweiterung, Währungsunion und europäische Verteidigungspolitik - Kenntnis von der Tätigkeit der Europäischen Union haben und darüber informiert sein.
Die ersten Vereinbarungen zwischen der Kommission und den Mitgliedstaaten über umfangreiche Informationskampagnen betrafen den Euro.
Die Bedeutung der vor uns liegenden Aufgabe setzt voraus, dass jeder Mitgliedstaat die ihm obliegenden Investitionen vornimmt und dabei berücksichtigt, dass die Information über Europa eine Angelegenheit aller staatlichen Behörden ist.
Deswegen finde ich eigentlich, dass das, was man theoretisch gut gewollt hat, in der Praxis bis jetzt noch nicht zu einer guten Sache geworden ist.
Es gibt unwahrscheinlich gut arbeitende Netze, und die sollte sie nutzen.
Weshalb können wir, insbesondere die Kommission, diese Botschaft dann nicht offensiver und wirksamer verbreiten?
Der Zugang zu Informationen wird durch zu viele bürokratische Hindernisse erschwert.
Sehen Sie sich z. B. die RAPID-Datenbank an. Dort kann man feststellen, dass sogar die Reden von Romano Prodi nur in zwei oder drei Sprachen vorliegen.
Wir kennen sie nicht.
Wir würden gern wissen, wer sie sind.
Ich frage mich: Was ist seit dem 14. April 2000 geschehen?
Bei den Informationsnetzen und insbesondere bei den großen Informationszentren wie Sources d'Europe in Paris oder Jacques Delors in Lissabon sind die Präsenz und die Informationstätigkeit des Parlaments ständig gesichert, auch wenn die Kommission feststellen muss, dass das Parlament den wiederholten Aufforderungen, sich als vollwertiger Partner an der Verwaltung dieser Zentren zu beteiligen, nicht nachgekommen ist.
Uns ist allen bewusst, dass noch viel zu tun bleibt.
Die zahlreichen positiven Botschaften müssen klarer und deutlicher sichtbar bei den Endverbrauchern, unseren Bürgern, ankommen.
Deshalb haben wir mit Unterstützung und Hilfe des Parlaments vor kurzem den halbjährlich stattfindenden "Tag des Wettbewerbs " ins Leben gerufen, der darauf abzielt, den Verbrauchern die Vorteile der Wettbewerbspolitik verständlicher und konkreter zu vermitteln.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn meiner Ausführungen von heute Abend möchte ich an ein paar Fakten erinnern.
Der Sektor zählt zur High-Tech-Industrie, und Schiffbau wird in industrialisierten Ländern betrieben, nicht in Niedriglohnländern.
Dennoch hat genau dieser Rat die Kommission beauftragt, bis zur nächsten Ratssitzung im Mai 2001 Maßnahmen zum Schutz vor unlauterem Wettbewerb durch koreanische Werften vorzuschlagen.
Aber erstens sind sie bürokratisch organisiert und zweitens wird nicht berücksichtigt, dass diese Werften ja im Zuge der allgemeinen Rationalisierung auch weiter investieren.
Aus diesem Grund und solange Korea seine Zusagen nicht erfüllt, ersuchen wir den Rat und die Kommission, diese Situation bei den internationalen Organisationen wie WTO, OECD und IWF zu verurteilen und entweder die vertragsgebundenen staatlichen Beihilfen zu verlängern und erneut in Kraft zu setzen oder dringend andere hinreichende Regelungen festzulegen, um unserem fortgesetzten Verlust an Arbeitsplätzen Einhalt zu gebieten und unserer Schiffbauindustrie legitimen Schutz zu gewähren.
Das ist vor allem auf unfairen Wettbewerb zurückzuführen, und die Geschehnisse im Fernen Osten unterstreichen das sicherlich.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Es ist unendlich schwer, die ganze Enttäuschung darüber, dass bis heute nichts geschehen ist, was dem europäischen Schiffbau hilft, in zwei Minuten oder noch weniger auszudrücken.
Wie gerne würde ich das glauben, denn wir befinden uns im Heute.
Wir wissen, dass Sie das gar nicht leiden können, wir eigentlich auch nicht, doch der Schiffbau braucht aktuelle schnelle Hilfe, keine Dauersubvention, verstehen Sie das doch bitte nicht falsch, sondern finanzielle Hilfe so lange, bis der Markt wieder geordnet ist.
Wie schon von mehreren Rednern erwähnt wurde, war das System, das bis Ende des vergangenen Jahres galt, alles andere als ideal.
Ich erkläre die Sitzungsperiode 2001-2002 des Europäischen Parlaments für eröffnet.
Wir haben ziemlich einhellig gemeint, dass wir die ursprüngliche Entscheidung der Konferenz der Präsidenten aus Aktualitätsgründen abändern sollten.
Das halte ich für drakonisch und übertrieben.
Durch eine Harmonisierung der Geldbußen könnten wir derartigen Aktivitäten einen Riegel vorschieben und die Menschen zur Zusammenarbeit bewegen.
Ich möchte diesem Parlament den Artikel 31 der Genfer Konvention in Erinnerung rufen, in dem es heißt, dass eine reale und fundierte Angst vor Verfolgung bestehen muss, um das illegale Betreten des Territoriums eines Asyllandes zu rechtfertigen.
Unser Ziel ist es, die Steuerung der Migrationsbewegungen im Rahmen einer engen Zusammenarbeit mit den Herkunfts- und Transitländern zu verbessern, den Kampf gegen diese Einwanderung zu verstärken und die darin verwickelten kriminellen Sektoren zu bekämpfen sowie gleichzeitig die Rechte der Opfer zu garantieren.
Aber auch Nicht-Schengen-Länder, wie das Vereinigte Königreich - der Berichterstatter hat bereits darauf verwiesen - und beispielsweise Kanada kennen solche Sanktionssysteme.
Zum Bericht Kirkhope möchte ich bemerken, dass das Problem tatsächlich in Angriff genommen werden muss, meine Fraktion und ich aber doch gewisse Bedenken hegen: Zu vermeiden ist, dass es Unschuldige trifft, nämlich Beförderungsunternehmen und Spediteure generell.
Ferner können Probleme auftreten, wenn die Passagiere zum Teil zwar über Reisedokumente verfügen, diese aber schwer kontrollierbar sind.
Und dann gibt es noch diejenigen, die mitreisen und erklären, sie würden Asyl beantragen, dies aber nicht sofort tun und dann untertauchen.
Wen wird dieser Vorschlag wahrscheinlich verunsichern?
Pakistan wird keine Flüchtlinge mehr aufnehmen.
An die Mafia oder an die Kirche und humanitäre Organisationen?
Die Menschen, die flüchten müssen, werden für den jetzt behandelten Vorschlag teuer bezahlen müssen.
Ich habe festgestellt, dass es unter den Mitgliedstaaten Länder gibt, die über diesen Vorschlag sehr besorgt sind.
Die internationale Zusammenarbeit der Strafverfolgungsbehörden muss verstärkt werden.
Gleichzeitig erlangen Asylfragen eine wachsende Bedeutung.
Ich glaube nicht, dass wir sie mit derartigen Maßnahmen aufhalten werden.
Das muss meiner Ansicht nach berücksichtigt werden.
Ich lehne jegliche "Geld-zurück-Garantie " für Unternehmen ab, die sich mit ihren Einsätzen am Spiel um die Gewährung von Asyl beteiligen und zufällig einen im weiteren Verlauf anerkannten Asylbewerber befördert haben.
Die EU wird ihren Charakter als Abschottungsgemeinschaft noch verstärken.
Wenn wir den Weg zu einer europäischen Rahmengesetzgebung in punkto Asyl gehen wollen, müssen wir auch dafür Sorge tragen, dass Asylsuchende zu uns kommen können.
Jeder Vorschlag der Kommission, der in diese Richtung geht, wird vom deutschen Innenminister zurückgewiesen.
Ich glaube, da sind wir uns alle einig und brauchen darüber nicht zu streiten.
Man hat gesagt, das erkennen Sie doch, ob jemand illegal ist oder nicht, wenn er an der deutsch-polnischen Grenze steht und von Ihnen transportiert werden will, denn die Taxifahrer selbst haben legal gar nicht die Möglichkeit, die Papiere dieser Personen zu überprüfen.
Deshalb wird sich die Kommission auf drei Bemerkungen beschränken.
Es ist äußerst schwierig, einen solchen Ansatz zu finden, weil es dazu notwendig ist, die legitimen Interessen aller Seiten, nicht nur der Mitgliedstaaten, sondern auch der Menschen, die auf den humanitären Schutz angewiesen sind, sowie die Interessen der Beförderungsbranche zu berücksichtigen.
Ihre Diskussion heute Morgen und die Diskussionen im Rat machen deutlich, wie unendlich schwierig es ist, eine für alle annehmbare Lösung zu finden.
Ich bin nicht der Ansicht, dass wir den Kampf gegen die illegale Einwanderung privatisieren.
Die Initiative ist dann zu begrüßen, wenn sie die Bestimmungen von Artikel 26 des Übereinkommens zur Durchführung des Übereinkommens von Schengen ergänzt.
Die Aussprache ist geschlossen.
Die Abstimmung findet um 12.00 Uhr statt.
Herr Präsident, die Europäische Kommission hat vorzügliche Arbeit geleistet.
Der vorliegende Vorschlag ist besser als die beiden Vorläufer.
So weit die erfreulichen Mitteilungen.
Herr Präsident, als Ihr Berichterstatter bin ich der Meinung, dieser Teil muss wirklich verstärkt werden.
Der Begriff Ausgewogenheit umfasst mehr als das Wort Solidarität, das jetzt in dem Vorschlag steht.
Das Problem ist seit vielen Jahren bekannt.
Denn die Last der Aufnahme ist mit finanziellen Leistungen eben nicht auszugleichen.
Das ist unser zweiter gravierender Einwand.
Ein weiterer wichtiger Punkt, zu dem meine Fraktion einen Änderungsantrag, und zwar Änderungsantrag 44, eingebracht hat, betrifft die Funktionsweise der Richtlinie und das Tempo, mit dem reagiert wird.
Herr Präsident, ich begrüße den Bericht Wiebenga, und zwar nicht nur, weil er einen Beitrag zur besseren Regelung der praktischen Aspekte der Teilung der Verantwortung in einer Lage leistet, wie sie im Kosovo aufgetreten ist und die, da bin ich mir sicher, unsere Bürger als Ausdruck der europäischen Solidarität bewerten, sondern auch deshalb, weil Herr Wiebenga darauf besteht, dass der vorübergehende Schutz nicht die Genfer Konvention und die Rechte der Begünstigten auf einen Asylantrag unterminieren oder gar ersetzen darf.
Wäre es nicht merkwürdig, sie anders zu behandeln, wenn die Gesetzgebung des Landes die Gleichstellung nicht vorsieht?
Ich möchte Sie auf einen weiteren Punkt hinweisen, und zwar betrifft er den Unterschied zwischen dem Bericht Wiebenga und dem Bericht Kirkhope.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich dem Berichterstatter, Herrn Wiebenga, zu seiner Arbeit gratulieren.
Die Behörden unserer Länder haben die geltenden Vorschriften nicht flexibel genug anwenden können, deshalb ist dieser Entwurf natürlich notwendig.
Der zweite wichtige Punkt ist die Familienzusammenführung.
Ich werde hier nicht das Wort Belastung verwenden, denn nachdem ich die Gesichter von Männern und Frauen in Flüchtlingslagern von Mazedonien gesehen habe, die wie Sie und ich sind, Herr Präsident, scheint es mir gehässig und abstoßend, sie Belastung zu nennen.
Was die Familienzusammenführung betrifft, so möchte ich Herrn Nassauer sagen, dass ich Ihre Besessenheit nicht verstehe.
Der Vorschlag ist meines Erachtens zwar dürftig, betrifft aber einen wichtigen Grundsatz.
Dazu bedarf es keiner Vereinbarung auf europäischer Ebene, denn das ist heute auch schon möglich.
Der Berichterstatter versucht, die Aufnahmeregelung verbindlicher zu gestalten, und darin unterstütze ich ihn, die Solidarität erhält aber keine finanzielle Basis.
Ehrlich gesagt, ich glaube nicht.
Von dem Endziel sind wir jedoch noch weit entfernt, nicht zuletzt deswegen, weil sich der Rat bisher als unfähig erwiesen hat, einen Beschluss über die Kommissionsvorschläge zu fassen.
Die vorliegende Richtlinie über den vorübergehenden Schutz mag wohl insofern schneller behandelt werden, als der Rat hier nicht durch ein Mitentscheidungsverfahren "gehindert " wird.
Über dieses Thema wird noch ausgiebig zu sprechen sein.
Ebenso ist unbedingt klarzustellen, dass die Personen, die in den Genuss eines vorübergehenden Schutzes gekommen sind, auch das Recht haben, einen Asylantrag zu stellen, und dass die Genfer Konvention in allen Punkten respektiert wird, auch in der Beibehaltung des Grundsatzes der Nichtzurückweisung.
Die Rolle des Europäischen Parlaments muss gestärkt werden, und in den Fällen des vorübergehenden Schutzes hat seine Konsultation obligatorisch und unerlässlich zu sein.
Ich möchte jedoch hervorheben, dass es sich dabei um wirkliche Ausnahmegründe handeln muss.
Darüber hinaus wird durch die doppelte Freiwilligkeit ein System der Transparenz geschaffen.
Ich danke den Abgeordneten aufrichtig für ihren Beitrag zu dieser Debatte.
Sie wissen also, wovon ich spreche.
Ich finde, dass diese Änderungsvorschläge, auch die, die die Frage der Solidarität betreffen, eine Quelle der Inspiration für die bevorstehenden Verhandlungswochen im Rat sind, die bis Mai ein abschließendes Ergebnis bringen sollten - ich hoffe, dass wir es bis zur Ratstagung im Mai schaffen.
Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Die uns heute vorliegende Initiative der Republik Finnland zielt im Wesentlichen darauf ab, dem Rat Durchführungsbefugnisse im Hinblick auf bestimmte detaillierte Vorschriften und praktische Verfahren zur Prüfung von Visumanträgen vorzubehalten.
Zunächst einen politischen Fehler, der gegen den Gemeinschaftsgeist und gegen den Geist des Vertrages von Amsterdam verstößt.
Ich wüsste zudem gern, wie lange die Kommission der Europäischen Gemeinschaften noch tatenlos zusehen will, wie der Rat sie nach und nach ihrer Vollmachten beraubt.
Wenn die sozialistische und die PPE-Fraktion es wollen, können vielleicht auch kleine Gruppen das Recht bekommen, Berichte über interessante Fragen zu erstellen.
Für juristisch Interessierte empfehle ich, sich einmal den ersten Entwurf und den zweiten nebeneinander zu halten.
Das hat uns ja gerade der EuGH in seiner Entscheidung über die Tabakwerberichtlinie beigebracht.
Ich werde den Bericht von Herrn Nassauer von den übrigen beiden abtrennen, denn sie beziehen sich meiner Ansicht nach auf unterschiedliche Themen.
Zum Bericht von Herrn Nassauer möchte ich wiederholen, was ich schon heute Vormittag hier gesagt habe.
Der genaue Hergang ist uns nicht bekannt.
Es muss eine Selbstverständlichkeit sein, dass jedem Flüchtling, der in der Europäischen Union bleiben möchte, eine sorgfältige Prüfung seines Falles garantiert wird.
In der gegenwärtigen Situation fehlen Überblick und Ganzheitlichkeit.
Ich teile die Standpunkte des Petitionsausschusses in Bezug auf den Bericht Nassauer über die Initiative der Französischen Republik insoweit, als diese entscheidende Frage gelöst werden muss, indem die Europäische Union sich angesichts der Realität der Einwanderung als Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts verstehen muss und nicht als Gesellschaft der Ausgrenzung und der Abschiebung, wie es auf tragische Weise bei den jungen Toten an den Stränden, die uns von Afrika trennen, der Fall ist.
Eine Gesellschaft, die kleinlich und selektiv auswählt, wem sie Aufenthaltsgenehmigungen, Visa oder Plätze im Abschiebungsgewahrsam zuweist, ist eine geschlossene und sektiererische Gesellschaft.
Unseres Erachtens ist während der letzten Plenartagung etwas geschehen, was leider in diesem Parlament zu selten vorkommt, d. h. bei der Abstimmung über den Bericht Ceyhun hat dieses Hohe Haus den Vorschlag eines Mitgliedstaates fast einstimmig abgelehnt.
Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich meine uneingeschränkte Zustimmung zu dem vom Kollegen Deprez vertretenen Standpunkt zum Ausdruck bringen, sowohl den Vorschlag für eine portugiesische Initiative als auch den Vorschlag für eine finnische Initiative abzulehnen.
Und er ist auch insofern nicht angebracht, als er im Widerspruch zu dem im Protokoll über die Einbeziehung des Schengen-Besitzstands der Europäischen Union genannten Grundsatz steht, der diese Fragen explizit auf den rechtlichen und institutionellen Rahmen der Union überträgt.
Sie sind eine Reaktion auf die Forderungen der Mitgliedstaaten sowohl nach größerer Flexibilität im Hinblick auf die Aufenthaltsdauer der Zuwanderer und einer Lockerung des institutionellen Rahmens der Gemeinschaft, wie von Portugal erhoben, als auch nach einer rascheren Umsetzung der Beschlüsse von Tampere bezüglich der gegenseitigen Anerkennung von Rückführungsentscheidungen durch alle Mitgliedstaaten, wie von Frankreich vorgebracht.
Alle drei Berichte werden von dem federführenden Ausschuss aus formalen Gründen abgelehnt.
Wir, die Europaabgeordneten der KPG, werden uns bei der Abstimmung über die Berichte Deprez und Frahm der Stimme enthalten, aber für den Bericht Nassauer, der die Forderung Frankreichs ablehnt, stimmen, da wir verständlicherweise mit dem Inhalt der Forderung nicht einverstanden sind und nicht nur mit der Form.
Deshalb hat die Gewährleistung der Rechte der legalen wie illegalen Zuwanderer für die Volksbewegung zu den ersten und obersten Pflichten zu zählen...
Die Prävention muss demnach als Gewissheit eines Lebens in Freiheit verstanden werden - und wird auch so verstanden -, wobei die Bürgerinnen und Bürger von uns erwarten, dass wir mit ganzer Kraft alle denkbaren Instrumente schaffen, um der Ausbreitung krimineller Handlungen entgegenzutreten.
Die Bevölkerung der Europäischen Union hat das Recht zu fordern, dass die Union dem Problem einer wachsenden Kriminalitätsbedrohung ihrer Freiheit und ihrer Rechte wirksam entgegentritt.
Die Mehrzahl dieser Empfehlungen wurde vollständig in die Praxis umgesetzt.
Wir wissen, dass die Europäische Union, wenn sie keine Antworten im Sinne des Regierens zu geben vermag, die Beobachtungsstellen, die Netze und die Institutionen hervorzieht: Beobachtungsstellen, Netze und Gremien, die faktisch die demokratischen Rechte der Bürger verletzen, indem sie sie Institutionen anvertrauen, die sich jeglicher demokratischer Kontrolle entziehen.
Die UN haben beschlossen, eine interne Untersuchung zur Verwendung dieser Mittel durchzuführen; die Europäische Union hält das selbstverständlich nicht für erforderlich.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Das heißt, der nächste Änderungsantrag entfällt nicht, sondern wir müssen folgerichtig darüber abstimmen, wenn auch ablehnend.
Der Berichterstatter bittet um das Wort.
Der Berichterstatter ist dagegen.
Vor allem aber wendet sich der Bericht gegen eine Verbesserung der Zuckerregelung, zu der die von der Kommission vorgeschlagene Abschaffung der Lagerkostenabgabe in bescheidenem Maße beigetragen hätte.
Ich lehne die Wiedereinführung des Systems der Lagerkostenabgabe aufgrund von drei Faktoren ab.
Ein solches System gefährdet die Glaubwürdigkeit der EU im Hinblick auf die bevorstehende Erweiterung und die Verpflichtungen der EU im Rahmen der WTO.
Ich verstehe und unterstütze die Agrarwirtschaft, und ich weiß, dass auch viele Landwirte eine ernsthafte und wohl überlegte Reform für erforderlich halten, damit der Zuckersektor den Anforderungen der Zukunft gewachsen ist.
Dagegen hätte eine weitere Verlängerung der derzeitigen Regelung drastische Quotensenkungen zur Folge, die die Basis der europäischen Zuckerwirtschaft angreifen und Arbeitsplätze vernichten würden.
Diese Ausnahmeregelung ist nicht akzeptabel, denn bekanntermaßen sind die meisten Asylanträge unbegründet und dienen nur dazu, Zeit zu gewinnen.
Ich finde, es ist wirklich höchste Zeit, dass man sich dieses Problems konsequent annimmt, um zu verhindern, dass sich Dramen wie in Dover oder Saint Raphaël wiederholen.
Ebenso ist das Beförderungsunternehmen von Sanktionen befreit, wenn der beförderten Person der Flüchtlingsstatus oder eine Aufenthaltserlaubnis in Form des subsidiären Schutzes zuerkannt wird.
Im Zusammenhang mit der Harmonisierung der Geldbußen und Geldstrafen für Beförderungsunternehmen, die Staatsangehörige dritter Länder ohne die für die Einreise erforderlichen Dokumente in das Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten verbringen, möchte ich für die freiheitliche Delegation im Europaparlament feststellen, dass wir zwar für wirksame Maßnahmen gegen die illegale Einreise eintreten, diese aber im Rahmen und unter Beachtung der organisch gewachsenen nationalen Sanktionssysteme gesetzt werden müssen.
Die Freizügigkeit innerhalb der Union darf nicht verwirklicht werden, wenn sie gleichzeitig zu einer europäischen Abschottungspolitik führt.
Aber es ist auch ein Irrglaube anzunehmen, wir könnten die Festung Europa für Drittstaatenangehörige verschließen, die ihr Land freiwillig oder gezwungenermaßen verlassen.
In diesem Zusammenhang war die Reaktion auf den britisch-italienischen Vorschlag zur Entsendung von Vertretern der EU-Polizei- und Einwanderungsbehörden auf den westlichen Balkan ermutigend.
Ihr seid im Verzug, erheblich im Verzug! "
Das Europäische Parlament hat noch eins draufgesetzt, indem es in seinen Änderungsvorschlägen schlichtweg die Möglichkeit gestrichen hat, dass ein Mitgliedstaat sich einer mehrheitlich beschlossenen physischen Verteilung dieser Flüchtlinge entzieht.
Er macht deutlich, dass es innerhalb unserer Grenzen einen wirklichen Menschenhandel gibt, der nach Meinung einiger Experten heute mit dem Drogenhandel vergleichbar ist und dem man nur Einhalt gebieten kann, wenn man echte legale Zugangswege für die Zuwanderung öffnet.
Wenn man das Problem der Zuwanderung regeln will, muss man auch den Mut haben, an jene von Ausweisung bedrohten oder betroffenen Drittstaatsangehörigen zu denken, die sich nach ihrer Einreise in den wohl bewachten Schengen-Raum unwilligen Behörden gegenüber sehen.
Andernfalls hätten unsere Gemeinschaftspolitiken keinen Sinn mehr.
Der Polizist, der sich im Zentrum von Düsseldorf, einer dicht bevölkerten deutschen Stadt, befindet, wird sich der Gefährlichkeit der beförderten radioaktiven Ladung bewusst und fragt den Kraftfahrer: "Aber warum sind Sie gerade durch Düsseldorf gefahren, wo so viele Menschen leben?
Ich habe für diesen Bericht gestimmt, obwohl ich in Bezug auf einige Aspekte Bedenken habe.
Dass nur 5 %, also etwa 75 000 Versandstücke, dem Kernbrennstoffkreislauf zuzurechnen sind, sagt nur etwas über die Quantität, nichts aber über die Qualität des Gefährdungspotentials aus.
Als sich ab den 60er Jahren erwies, dass in Atomkraftwerken Störunfälle auftreten können und die Abfallprodukte die Umwelt noch sehr lange weiter gefährden, wurde zunehmend Kritik geübt.
Die Bewegung gegen die "Globalisierung " und die WTO stellt trotz ihrer Heterogenität und Vielgestaltigkeit die erste Offensive gegen die Diktatur des Monopolkapitals und seiner Wirtschaftsinteressen dar.
Ich habe letztlich gegen den Bericht Schwaiger gestimmt, obwohl er durchaus einige Qualitäten aufweist, denn die gestrige Aussprache und vor allem die Antworten von Kommissar Lamy auf meine drei Fragen waren für mich sehr unbefriedigend.
Sie lauten: sichere Arbeitsplätze, angemessene Entlohnung der Arbeitnehmer, keine Kinderarbeit, regional ausgewogene Verteilung der Arbeitsplätze, Umweltschutz, artgerechte Tierhaltung, Vermeidung unnötigen Verkehrs, Erbringung von Dienstleistungen, die der Marktlogik zufolge zwar nicht Gewinn bringend, wohl aber nützlich und wünschenswert sind.
Und zwar durch folgende Mechanismen: Zunächst sind einseitige Vertragskündigungen nur zum Saisonende möglich.
Nach Auffassung der Kommission hat die Transferangelegenheit deutlich gezeigt, dass der Dialog auf allen Ebenen notwendig wird und dass sämtliche Möglichkeiten untersucht werden sollten, diesen Dialog auf den Weg zu bringen, einschließlich tariflicher Vereinbarungen auf europäischer Ebene.
Frau Pack, wir können es keinem Bürger verbieten, den Gerichtshof anzurufen.
Die Freiheit des Bürgers schließt jedoch ein, dass jemand, der innerhalb der Fußballgemeinde keine Lösung findet, ein nationales Gericht oder den Europäischen Gerichtshof anrufen kann.
Zunächst einmal gehe ich davon aus, dass der Solidaritätsfonds ein allgemeiner Fonds ist.
Ich bin sicher, dass die Vermittler Möglichkeiten zur Umgehung des Verbots finden werden.
Zunächst wird dem Verein, der den betreffenden Jugendlichen bis zum Alter von zwölf Jahren ausgebildet hat, beim Transfer eine Vergütung gezahlt.
Zweitens hätten junge Fußballspieler, mit Ausnahme der Besten, bei zu hohen Ausbildungsentschädigungen Schwierigkeiten, von einem Verein zum anderen wechseln zu können.
Wir müssen ja auch die Fußballspieler schützen, die zum Teil noch sehr jung sind. Deshalb dürfen die Ausbildungsentschädigungen nicht zu hoch sein.
Was die jungen Afrikaner oder, wie Sie gesagt haben, die Jugendlichen aus Drittländern, betrifft, haben wir es auch im Hinblick auf die Wahrung der Freizügigkeit unserer Minderjährigen vorgezogen, diesen nicht ihre Freizügigkeit zu nehmen, sondern den ausbildenden Vereinen bestimmte Vorschriften für ihre Behandlung aufzuerlegen.
Man geht davon aus, dass die Ausbildung mit dem Alter von 23 Jahren abgeschlossen ist.
Mir ist noch immer unklar, wie das über eine Ausbildungsentschädigung funktionieren soll.
Darf ich Sie, Frau Reding, jetzt, da wir dieses Kapitel abgeschlossen haben, nach Nordwestengland zu einem Besuch bei einem der führenden Fußballclubs einladen?
Ich habe kleine Vereine und Ausbildungszentren besucht. Denn die Theorie ist ja etwas anderes als die Wirklichkeit vor Ort.
Deshalb muss bei den Ausbildungskosten und beim Solidaritätsfonds eine Staffelung erfolgen, eben um die kleinen Vereine zu schützen.
Frau Kommissarin, Sie haben zum Schluss Ihres einführenden Beitrags gesagt, diese Einigung zeige, dass es nicht notwendig sein wird, den Vertrag zu ändern, um die besonderen Merkmale des Sports und des Fußballs zu bewahren, was im Grunde heißt, dass die Kommission auch die besonderen Merkmale des Sports anerkennt.
Zu einer Ausnahmeregelung für den Sport, die von einigen gewünscht wird und die bedeuten würde, dass die Bestimmungen des Vertrages nicht für den Sport gelten, sage ich klar und deutlich: nein!
Diese Zusammenarbeit hat eindeutig bewiesen, dass wir in dieser Sache eine Einigung erzielen können.
Sorgen bereiten mir in diesem Zusammenhang jedoch nach wie vor die Spielerverbände.
Erstens, was wird Frau Reding zur Einbeziehung der Spielerverbände unternehmen, und zweitens, gibt es ihrer Ansicht nach in Bezug auf die Spieler irgendwelche speziellen Probleme, die wir klären sollten?
Übrigens hat Frau Diamantopoulou gerade an Vereine und Spieler geschrieben, damit der soziale Dialog endlich auf den Weg gebracht wird.
Leider ist dies in der Praxis nicht immer so gewesen.
Und wem kommt es zugute, wenn bei Meisterschaften und bei den Mannschaften eine stabile Situation besteht?
Uns liegen keine Beschwerden in Bezug auf die Höhe der Ablösesummen vor.
Die Zuständigkeiten sind klar voneinander getrennt, und die nationalen und europäischen Verbände müssen ihren Teil der Verantwortung innerhalb des Systems übernehmen.
Dieser Bereich musste mit Sicherheit geregelt werden.
Man könnte auch freiwilligen Jugendlichen beispielsweise im Rahmen des Programms JUGEND vorschlagen, sich anlässlich der Olympischen Spiele zu engagieren.
Wir waren zunächst sehr begeistert, als wir die Einigung erzielten, aber ich glaube, viele werden mir zustimmen, wenn ich sage, dass es schwierig werden dürfte festzustellen, ob die kleineren Vereine, vor allem Akademievereine, in dem von uns erhofften Maße von dieser Regelung profitieren werden.
Ich möchte jedoch darauf verweisen, dass die Richter im vergangenen Jahr in zwei für den Sport außerordentlich wichtigen Rechtssachen entschieden haben.
Die Urteile zeigen, dass die Unabhängigkeit der Verbände und die soziale Dimension des Sports vom Gerichtshof in Luxemburg berücksichtigt werden.
Nach meinem Dafürhalten sollten wir in diesem Sinne stärker zusammenarbeiten, geht es uns doch allen darum, die soziale Dimension des Sports wirksam zu schützen, kleine Vereine und Jugendliche zu schützen.
Frau Präsidentin! Hier handelt es sich um einen sehr schwierigen und langen Prozess, der noch nicht abgeschlossen ist.
Deshalb möchte ich in meinem eigenen Namen und, ich denke, in unser aller Namen sämtlichen ehrenamtlich Tätigen ein großes Dankeschön aussprechen.
Vielen Dank, Frau Reding.
Speziell vor diesem Hintergrund und im Zusammenhang mit dem Thema dieses Berichts, wo das Funktionieren des Binnenmarktes mit der Vertiefung des europäischen sozialen Raums verbunden wird, ist selbstverständlich alles willkommen, was sich anbietet, auch in den Mitgliedstaaten, um grenzüberschreitende Konflikte und Streitigkeiten zu beseitigen und zu verringern, und ich denke, die morgige Abstimmung wird dies bestätigen.
Mit dieser neuen Verordnung gilt ein Gesetz für alle Gerichte gleichermaßen und sind die Bürger selbstverständlich in gleicher Weise geschützt, da dieses Gemeinschaftsinstrument dem direkten Kontakt zwischen den Gerichten unterschiedlicher Nationalität Vorrang gibt.
Grundlegend werden schließlich Hindernisse ausgeräumt, die der Existenz eines europäischen Raums des Rechts entgegen stehen, und zwar sowohl durch die Einführung eines europäischen Formblatts, das von den Gerichten der ersuchenden Staaten in der Sprache der ersuchten Gerichte verwendet werden muss, um die Kommunikation zwischen beiden zu erleichtern, als auch durch die Schaffung einer zentralen Stelle in jedem Land, die die Beweisaufnahmeersuchen eines nationalen Gerichts aus einem anderen Land in Empfang nimmt und weiterleitet, oder mit der Festlegung des Grundsatzes, dass jedes Ersuchen zu beantworten ist und die um die Beweisaufnahme ersuchten europäischen Gerichte verpflichtet sind, dies innerhalb von sechs Monaten zu tun oder anderenfalls dem ersuchenden Gericht eine entsprechende Erklärung dafür geben müssen.
Wir haben einen europäischen Binnenmarkt, wir haben eine gemeinsame europäische Währung, die wir bald auch in Münzen und Scheinen in der Hand halten werden.
Deswegen ist es so wichtig, dass die Bundesrepublik Deutschland diesen Vorschlag eingebracht hat, deswegen unterstützen wir von unserer Fraktion auch nachdrücklich dieses Bestreben, denn diese Initiative bietet mehr Sicherheit, schnelleres Recht und letztlich mehr Gerechtigkeit für den Bürger in der Europäischen Union.
Alles, was von diesen Prozessen abweicht, entspricht eigentlich nicht mehr dem ursprünglichen Bild des Rechtsstaates, das wir hier alle vor Augen haben.
Ich glaube, dass die Umsetzung dieser Verordnung über die Zustellung gerichtlicher und außergerichtlicher Schriftstücke in Zivil- und Handelssachen grenzüberschreitende Fälle vereinfachen und beschleunigen wird.
Parlament, Rat und Kommission mussten und konnten damit unter Beweis stellen, dass die Union im Kampf gegen Betrug, Korruption und Misswirtschaft handlungsfähig ist.
Der neue Direktor, Herr Brüner, ist jetzt zwar mehr als ein Jahr im Amt, aber ein neues Führungsteam für das Amt hat er sich bis heute nicht zusammenstellen können, auch und vor allem deshalb nicht, weil die Kommission ihn in einen administrativen Grabenkrieg verwickelt hat über die Verfahren, nach denen neues Führungspersonal einzustellen ist.
Hierzu wäre eine Änderung der Verträge nötig.
Alle diesbezüglichen Anregungen des Parlaments hat die Kommission selbstherrlich ignoriert. Genauso verhält es sich mit den Forderungen des Parlaments nach der Schaffung einer Europäischen Staatsanwaltschaft und der Garantie der Unabhängigkeit des Betrugsbekämpfungsamtes OLAF.
Schnelles und konsequentes Handeln ist deshalb mehr als sonst angesagt.
Wenn die Kommission in eigener Machtvollkommenheit als vertraulich eingestufte Dokumente zurückhält oder einzelnen Abgeordneten aushändigt und anderen nicht, so ist es ein eklatanter Verstoß gegen so grundlegende rechtsstaatliche Prinzipien wie Gleichbehandlungsgrundsatz und Diskriminierungsverbot.
Die zweite Frage, die sich hier aufdrängt, ist die, wie es geschehen kann, dass ein Betrug diesen Ausmaßes, der minutiös geplant und drei Jahre lang betrieben wurde und astronomische Summen an Gemeinschaftshilfen verschlungen hat, nicht aufgedeckt wurde, dass die Kommission nicht in der Lage war, was auch immer es hätte sein können, aufzudecken?
Umso dringender muss die Kommission nun direkte Maßnahmen ergreifen, um gegen das Panschen von Erzeugnissen wie Olivenöl, Wein und Milchprodukte vorzugehen.
Ich komme jedoch nicht umhin festzustellen, dass die Zurückhaltung der Kommission in diesem Fall im krassen Gegensatz dazu steht, wie sie mit der Witwe eines Beraters einer ehemaligen Kommissarin umgeht, von der sie jetzt die Rückzahlung von 18 Monatsgehältern des verstorbenen Ehegatten fordert.
Wir stehen auf dem Standpunkt, dass dieses Parlament kein Gericht ist, dass es kein Urteil über bestimmte Angelegenheiten zu fällen hat.
Möglicherweise wäre es angebracht - auch dazu haben wir einen Änderungsantrag eingereicht -, die Kommission definierte zunächst exakt, was unter Betrug und was unter einer Unregelmäßigkeit zu verstehen ist.
Ein letzter Punkt: Wir sind nicht der Meinung, das Parlament sollte uneingeschränkten Zugang zu sämtlichen OLAF-Dokumenten haben.
Wir müssen die Mitgliedstaaten also weiterhin unter Druck setzen.
Ich brauche hier nicht näher darauf einzugehen und unterstütze uneingeschränkt die Forderungen des Kollegen Bösch.
Die Untersuchungen zu diesem Fall müssen vom Kabinett Delors auf die Kommission von Herrn Prodi ausgedehnt werden.
Gemeinschaftsgelder in Millionenhöhe wurden zu Unrecht ausgezahlt oder es hat, wie im Falle des Zigarettenschmuggels, Einnahmeausfälle von mehreren Millionen gegeben.
Bezeichnenderweise sind solche Betrügereien nicht in den europäischen Institutionen, sondern auf dem Gebiet der Mitgliedstaaten begangen worden.
Als gewählte Volksvertretung hat dieses Parlament unter anderem eine Kontrollfunktion.
Leider behindert die Kommission immer wieder die Wahrnehmung dieser Aufgabe.
Der finanzielle Schaden allein mit gepantschter Butter dürfte mehr als 45 Millionen Euro betragen.
Man sollte den Bürgern keinen anderen Eindruck vermitteln.
Dabei muss ich auch hervorheben, auf wie viele Klippen man bei einem solchen Unterfangen stößt, denn Herr Bösch musste sich mit den Versuchen einiger Abgeordneter im Haushaltskontrollausschuss auseinandersetzen, die in dem Bericht alte Fälle zur Sprache bringen wollten, welche im Übrigen bereits in anderen Dokumenten abgehandelt wurden.
Gemessen an der Zeit und der Energie, die wir sowie die Kommission darauf verwenden mussten, ist er das zweifellos, ganz gewiss aber nicht von seiner Bedeutung her.
Andererseits bestünde das Risiko, dass wir die Politiken der Europäischen Union und die Europäische Union selbst diskreditieren, wenn wir eine höhere Betrugsrate angeben als es der Realität der justiziablen Fälle entspricht.
Sein Fazit, dass sich in der Betrugsbekämpfung noch keine spürbaren Verbesserungen ergeben haben, deckt sich im Übrigen mit der Ansicht des OLAF-Überwachungsausschusses.
Den Vorschlag von Herrn Bösch, den Ernennungsausschuss durch eine unabhängige Persönlichkeit leiten zu lassen, unterstütze ich.
Zahlen, wie beispielsweise die, dass in meinem Land, in Spanien, während des Wirtschaftsjahrs 1994-95 auf einer Fläche von 3 376 Hektar Flachs angebaut wurde, während es im Jahr 1998-99 bereits 100 000 Hektar Flachs waren.
Es gibt eine weitere Verantwortlichkeit: die ganz konkrete politische, die darin besteht, sich zu fragen, ob eine dieser direkt am Betrug beteiligten Personen ein öffentliches politisches Amt innehatte, für das sie durch eine spanische Institution benannt worden war.
Wenn es sie gibt, sollten wir sie von der Kommission, von den nationalen Behörden und von den regionalen Behörden einfordern, aber wir sollten keine Verwirrung stiften, sondern auf der von Herrn Bösch vorgeschlagenen Linie vorgehen, peinlich genau die Verantwortlichkeiten einzufordern.
Ich sage hier für meine Fraktion: Wir wollen unbeschadet der internen Organisation der jeweiligen Mitgliedstaaten sicherstellen, dass gegenüber der Europäischen Union an der Verantwortung der nationalstaatlichen Ebene für die korrekte Durchführung von Programmen der Europäischen Union festgehalten wird.
Er bezieht sich ja vom Ausgangspunkt her auf den Jahresbericht der Kommission 1999 über den Schutz der finanziellen Interessen und Betrugsbekämpfung, den die Kommission am 13. November des vergangenen Jahres vorgelegt hat und der insbesondere auch die Statistiken darüber enthält, welche Fälle von Unregelmäßigkeiten und Betrug von den Mitgliedstaaten gemeldet wurden, die ja dazu verpflichtet sind.
Ich denke, dass es auch im Interesse der verschiedenen Betroffenen wichtig wäre, ein Gespräch miteinander zu führen, da das Überwachungskomitee jetzt noch weitere Bedingungen gestellt hat, damit endlich der Berichtigungshaushalt eingebracht und diese Frage gelöst werden kann.
Was die Frage des "Kleinen Staatsanwaltes " angeht - ich nenne ihn jetzt mal so im Gegensatz zu dem umfassenden Konzept - so hat die Prüfung ergeben, und das ist auch eine juristische Einschätzung von OLAF, dass die Rechtsgrundlage hierfür fehlt, dass auch eine Vertragsänderung in diesem Sinne notwendig wäre.
Ich freue mich natürlich darüber, Herr Bösch, dass dies in Ihrem Bericht unterstützt wird.
Die Kommission hat auch verstärkt ein Early Warning System innerhalb ihrer Buchführung eingeführt, um hier schnellstens Hinweise an die verschiedensten administrativen Stellen zu geben, wenn beispielsweise ein Vertrag mit jemandem geplant ist, der schon durch Irregularitäten aufgefallen ist.
Zugang der Öffentlichkeit zu Umweltinformationen
Ich danke auch für die Haltung des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik.
Es ist aber schon wichtig, ob Emissionen an einem Rohrende oder einen Kilometer weiter an einem Schmetterlingsnetz gemessen werden.
Wir haben jetzt eine Formulierung gefunden, die hoffentlich für die meisten Mitgliedstaaten akzeptabel ist.
Ich bin nach wie vor der Meinung, dass dies eine realistische Zielsetzung ist. In einigen Fällen kann sich die Verkürzung der Frist sogar negativ auf die Qualität der Antwort auswirken.
Es ist ein Bestandteil der Demokratie, dass unsere Bürger die Möglichkeit der Einflussnahme und das selbstverständliche Recht auf alle erforderlichen Informationen haben, um eben Bürger in ihrer Gesellschaft sein zu können.
Die Antragsteller sollen ganz einfach Hilfe erhalten, damit sie das Richtige finden, schreiben, sagen und ihren Antrag an die richtige Behörde stellen.
Das ist ein selbstverständlicher Service der Behörden in einem demokratischen Land.
Herr Präsident, auch ich schließe mich den Lobeshymnen an und möchte im Namen der Vereinigten Europäischen Linken zum Ausdruck bringen, dass wir den Bericht unterstützen und der Meinung sind, dass der Vorschlag eine Verbesserung erfahren hat.
Das Recht auf Information ist von grundlegender Bedeutung für Möglichkeiten der Meinungsbildung und der Beeinflussung der Politik.
Die Richtlinie, über die wir nun sprechen, umfasst nicht die Organe der Europäischen Union. Diese werden in einem späteren Vorschlag behandelt.
Des Weiteren ist es in Bezug auf die zukünftigen Bestimmungen wichtig, dass auch andere Einrichtungen, wie zum Beispiel die Europäische Investitionsbank, voll und ganz unter das Übereinkommen von Aarhus fallen, da ihre Tätigkeit auf die eine oder andere Weise recht große Auswirkungen auf den Umweltsektor hat.
Um solche Auswüchse zu vermeiden, stimmen wir für diesen Text, der in die richtige Richtung geht.
Mit dieser Initiative wollen wir die Richtlinie von 1990 ersetzen, vor allem - aber nicht nur - mit dem Ziel, die Richtlinie an die Entwicklung der Informationstechnologie anzupassen, indem eine Richtlinie der zweiten Generation geschaffen wird, die den Veränderungen in der Art und Weise der Erzeugung von Informationen in unserer heutigen Gesellschaft Rechnung trägt.
Herr Präsident, ich stimme meinem Kollegen Jonas Sjöstedt zu, aber ich wollte das Wort ergreifen, um vor allem aus der Sicht des Petitionsausschusses den Bericht von Frau Korhola - der im Umweltausschuss einstimmig angenommen wurde - zu unterstützen und auf die Rolle hinzuweisen, die die Bürger bei der Einhaltung des Gemeinschaftsrechts spielen.
Unsere Erfahrung besagt, dass die Petenten bei vielen dieser Petitionen nicht nur Schwierigkeiten haben, das Gemeinschaftsrecht zu verstehen - das manchmal sehr kompliziert und sehr schwer zugänglich ist -, sondern auch von den lokalen, autonomen und nationalen Verwaltungen ausreichende Informationen zu erhalten, um die Petitionen entsprechend beim Petitionsausschuss und zuweilen die Beschwerden bei der Europäischen Kommission einreichen zu können, wie der Frau Kommissarin ebenfalls bekannt ist.
Daher muss diese Richtlinie unbedingt angenommen und schnellstmöglich in das Recht der Mitgliedstaaten übernommen werden, denn eines der Probleme mit der vorangegangenen Richtlinie 90/313/EWG war gerade die Verzögerung bei ihrer Übernahme in das nationale Recht der Staaten und ihre schlechte Anwendung in all diesen Jahren.
Das hieße für Irland beispielsweise die Aufnahme der ehemaligen Behörde Telecom Éireann, jetzt eircom.
Das widerspricht der Interpretation von Aarhus und könnte problematisch werden.
Die in Änderungsantrag 16 zu Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a vorgeschlagene Frist ist unangemessen.
Es muss die Möglichkeit der Erhebung von Gebühren bestehen, die natürlich zu veröffentlichen sind und insbesondere dann die für die Recherche aufgewendete Arbeitszeit umfassen müssen, wenn wiederholt Anfragen eingehen.
Das ist auch eines der Hauptziele dieses Vorschlags.
Da die Frage nach den Behörden gestellt wurde, möchte ich an dieser Stelle mitteilen, dass die Kommission den Änderungsantrag von Frau Korhola mit einer Definition des Begriffes "Behörden " angenommen hat.
Eine Frage, die in der Debatte angesprochen wurde, war der Umgang mit Verzeichnissen.
Kann sich die Kommission vorstellen, eine obligatorische Kennzeichnung der Herkunft von Fleischprodukten, national oder regional, vorzuschlagen, um die Verbraucher besser zu informieren und das Vertrauen in die Fleischerzeuger wiederherzustellen?
Anlass für meine Frage ist, dass immer mehr Verbraucher mangelhaftes Vertrauen in die Landwirtschaft haben.
Das, was am 1. September letzten Jahres in Kraft getreten ist, betrifft Angaben auf den Labels über Dinge, die am Schlachtort festgestellt werden können.
Das kann ich aber nicht am Schlachtort feststellen, sondern da muss sozusagen das Tier seine Geschichte mitbringen, und dafür ist auch eine entsprechende Datenbasis und auch eine entsprechende EDV-mäßige Registrierung notwendig, damit das funktioniert.
Betrifft: Hilfen für den Nutzviehsektor der von der BSE betroffenen Mitgliedstaaten In verschiedenen Mitgliedstaaten wurden in den letzten Jahren Tiere entdeckt, die von der BSE befallen waren, nachdem das Vereinigte Königreich Tiermehl noch zu einem Zeitpunkt in diese Länder ausgeführt hatte, zu dem die Vermarktung in jenem Land bereits verboten war.
So gesehen sind diese Mittel aus unserer Sicht gesichert.
Darum wurde ich gebeten, und aus der Sicht der Bekämpfung dieser Krankheit wäre das wichtig.
Die Kommission teilt seine Bedenken.
Dieses System ist seit dem 20. November 2000 in Kraft und dürfte zu einer effektiveren Gestaltung des Zahlungsverkehrs und damit zu niedrigeren Preisen beitragen.
Dazu müsste man weitere Untersuchungen anstellen.
Ausgehend davon möchte die Kommission folgende Punkte hervorheben.
Wie sie glaube auch ich, dass der Dialog notwendig ist und dass die Richtlinien im Zusammenhang mit dem Arbeitsrecht und den europäischen Betriebsräten angewendet werden müssen.
Eine Zusatzfrage an die Frau Kommissarin: Besteht nach Ihrer Auffassung die Hauptaufgabe der Kommission bei der Schaffung oder der Unterstützung von großen Unternehmen in der Herausbildung eines hinreichend leistungs- und wettbewerbsfähigen Wirtschaftsumfeldes?
Ich will damit sagen: Wir halten es für sehr viel einfacher, die Beschäftigung durch Unternehmen zu sichern, die sich in einem hinreichend leistungsfähigen Umfeld befinden und so den Wettbewerb mit den Unternehmen an anderen Standorten bestehen können, als eine restriktive Sozialpolitik zu verfolgen, die oft im Widerspruch zu den Interessen der Arbeitnehmer selbst steht.
Das ist das größte Problem in Europa: Wie können Wettbewerbsfähigkeit und sozialer Zusammenhalt auf einen Nenner gebracht werden?
Dieser Beschluss wurde auf der vierten Tagung des so genannten Assoziationsrates zwischen der Türkei und dem nördlichen Teil Zyperns am 12. Januar 2001 gefasst.
Nicht danken kann ich ihm allerdings für die Antwort, die er mir gegeben hat.
Noch vor wenigen Tagen hat der türkische Außenminister in ausführlichen Gesprächen mit mir das nicht gesagt, was Sie offenbar irgendwo gelesen oder gehört haben.
Ich habe auch von keinem anderen Mitglied der türkischen Regierung gehört, dass eine Annexion Nordzyperns geplant sei.
In dem Strategiepapier für die Erweiterung, das die Kommission am 8. November letzten Jahres verabschiedet hat und das Präsident Prodi und ich am selben Tag diesem Parlament vorgestellt haben, hat die Kommission Grundsätze für die Behandlung von Anträgen auf Übergangsmaßnahmen aufgestellt.
Ich halte das nicht nur für nicht denkbar, vor allen Dingen wäre es für uns nicht verhandelbar.
Alle die von Ihnen angesprochenen Einrichtungen und Organisationen sind in meinen Augen geeignete Transportmittel.
Wenn uns das nicht gelingt, dürfte die Ratifizierung einige Schwierigkeiten bereiten.
Unsere Delegationen und Vertretungen in den Hauptstädten sind entsprechend instruiert, dass solche Programme im Rahmen dieser Kampagne gefördert werden können.
Ich weiß die sehr umfassende und ausführliche Beantwortung dieser und anderer Fragen durch das Kommissionsmitglied sehr zu schätzen.
Dank all dieser Initiativen und all dieser Diskussionen, Analysen und Untersuchungen wird sich die Situation am Ende des Jahres 2001 wesentlich klarer darstellen, so dass es möglich sein wird, abzuschätzen, welche Optionen, sich in Anbetracht der verschiedenen juristischen, politischen und praktischen Beschränkungen unserer diesbezüglichen Tätigkeit ergeben.
Was nun die sprachliche Vielfalt betrifft, so ist es sehr gut, dass in der Entscheidung über das Europäische Jahr der Sprachen kein Mitgliedstaat eine Sprache ausgeschlossen hat.
Aus diesem Grunde hat es mir besonders leid getan, dass es bei der Konferenz in Nizza nicht möglich war, diesen Bereich in die Mehrheitsentscheidung zu überführen.
Es ist sehr wichtig, dass in dem für die Organisation der Veranstaltungen vorgesehenen Organ, wie in dem seinerzeit angenommenen Bericht steht, auch Vertreter der Völker sitzen, die diese Sprachen sprechen, um ihre Präsenz und ihre Bereicherung zu gewährleisten.
Das wäre auch sehr verwunderlich, weil nach den Rechtsgrundlagen des Europäischen Jahres der Sprachen sämtliche in einem Mitgliedstaat anerkannten Sprachen, auch wenn sie keine Amtssprachen der Union sind, am Europäischen Jahr der Sprachen teilnehmen.
Es fällt mir schwer, Herr Abgeordneter, das geplante Fertigstellungsdatum dieser Arbeiten zu nennen, weil es so viele Projekte und folglich auch viele aufeinander folgende Daten gibt.
Mir liegt nämlich ein fünf Jahre alter Terminplan vor, der noch von Ihrer Vorgängerin, Frau Wulf-Matthies, erstellt wurde.
Ich bin sogar eher dagegen.
Wenn man durch solche Erfordernisse eingeschränkt wird, die nicht unbedingt negativ sind, dann verursacht dies zusätzliche Kosten.
Wir haben keine Haushaltslinie für außergewöhnliche und plötzlich erforderliche Ausgaben, aber wir können die bereitgestellten Mittel und die Finanzausstattung für die betroffenen Regionen umschichten, und das tun wir auch.
Ich habe mich wirklich sehr über die von Ihnen und Ihrem Kollegen übermittelte Einladung gefreut, und ich möchte sie grundsätzlich annehmen, denn ich beabsichtige auf jeden Fall, sämtliche Regionen des Vereinigten Königreichs zu besuchen, so wie ich vor einigen Wochen bereits Schottland besucht habe, und Gespräche mit der walisischen Nationalversammlung, mit den örtlichen Partnern von Vereinigungen und den Vertretern gesellschaftlicher und beruflicher Gruppen zu führen.
Ich verspreche Ihnen, dass ich nach Erhalt dieser Vorschläge für die Umwidmung, Konzentration oder Umschichtung im Hinblick auf eine gezieltere Verwendung der Beihilfen in dem betreffenden Gebiet zugunsten der von der Umstrukturierung der Stahlindustrie betroffenen Männer und Frauen sehr schnell handeln werde.
Hat die Kommission auch wirklich darauf geachtet, dass die Umwelt, die ja eigentlich geschützt werden sollte, nicht doch geschädigt wurde?
Die allgemeine Verordnung von Berlin ermöglicht es uns, verstärkte Sanktionen und Zwangsmaßnahmen gegen Mitgliedstaaten zu verhängen und auf diese Weise Änderungen der Programmplanung zu vermeiden.
Von dieser Stelle aus möchte ich jedoch auch meinen spanischen Kolleginnen und Kollegen herzlich danken: Sie haben sich in verfahrensmäßiger Hinsicht überaus korrekt verhalten, und das ist meines Erachtens insofern lobenswert, als sie hier präsent sind, obwohl sie inhaltlich mit mir nicht konform gehen.
Meine Hochachtung also den Spaniern!
Herr Präsident, ich wollte vor der eigentlichen Aussprache sprechen, weil während unserer Fraktionssitzung der Eindruck entstanden war, dass eine der anderen Fraktionen gemäß Artikel 146 einen Antrag auf Vertagung dieser Aussprache auf die nächste Tagung eingebracht hatte.
Herr Gorbatschow hat mal gesagt: "Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben. "
Der Vorschlag liegt uns jetzt zur zweiten Lesung vor.
Meine Fraktion meint, dass es uns in Verbindung mit einigen anderen Faktoren, wie beispielsweise dem sich anschließenden Bericht Myller, gelingen sollte, diesen Vorschlag noch weiter zu verbessern.
Wir müssen diesen Schritt nach vorn tun, aber wir müssen natürlich auch bedenken, dass dieser Schritt nicht nur aus ökologischer Sicht, sondern auch aus ökonomischer Sicht vertretbar sein muss.
Großfeuerungsanlagen der zweiten Generation stellen auch ein wichtiges Thema dar.
Das Wort Versauerung war in den 80er Jahren in aller Munde.
Wir haben noch einen weiten Weg vor uns.
Auch die Ausnahmen für Spanien und die Inseln Kreta und Rhodos sind meines Erachtens nicht hinnehmbar.
Mit der Liberalisierung des Energiemarkts müssen gleiche Umweltbedingungen gelten, so dass zur Vermeidung von Wettbewerbsverzerrungen auf die genannten Ausnahmeregelungen zu verzichten ist.
Deshalb dreht es sich hier nicht nur um strengere Emissionsgrenzwerte, sondern in genauso hohem Maße um die Gesundheit unserer Bürger.
Die Emissionsgrenzwerte des Rates gehen nicht so weit.
Es ist ganz entscheidend, dass die bereits existierenden alten Anlagen von dieser Richtlinie eingeschlossen werden und dass auch für sie strenge Grenzwerte gelten.
Die Änderungsanträge zum Gemeinsamen Standpunkt bedrohen die Zukunft einiger dieser Kraftwerke sowie die Arbeitsplätze der Bergleute, die die dafür benötigte Kohle abbauen.
Es ist technisch möglich, diese Kraftwerke zu modernisieren, doch in vielen Fällen wäre es billiger, neue Gaskraftwerke zu bauen und diese Kraftwerke mit Abluftreinigungsanlagen nachzurüsten.
Die nationalen Höchstmengen bilden den Schwerpunkt unserer Strategie zur Verbesserung der Luftqualität in diesem Bereich, und solange diese eingehalten werden, sollten man den Mitgliedstaaten ein gewisses Maß an Flexibilität zubilligen.
Das ist technisch machbar, erfordert aber die Durchführung aufwendiger additiver Maßnahmen.
Dagegen könnten die vom Rat vorgeschlagenen Emissionsgrenzwerte im Rahmen des Primäraufwandes bei weit geringeren Kosten erreicht werden.
Dagegen kann nicht abgesehen werden, ob der mit einer weiteren Senkung der NOx-Emissionsgrenzwerte verbundene Nutzen im Vergleich zu den ökologischen und ökonomischen Kosten überwiegt. Ein solches Herangehen wäre mit einem integrierten Umweltkonzept unvereinbar.
Nach einer sehr schwierigen Diskussion im Rat wurde einstimmig der Gemeinsame Standpunkt angenommen, der nunmehr wichtige neue und strengere Auflagen für diese Anlagen vorsieht und damit zu einer beträchtlichen Senkung der Schwefeldioxidemissionen von Großfeuerungsanlagen in den jetzigen Mitgliedstaaten und schließlich in einer erweiterten Gemeinschaft beitragen wird.
Insgesamt können wir 23 davon vollständig, teilweise oder grundsätzlich akzeptieren.
Die Aussprache ist geschlossen.
Ich hoffe, dass er morgen auch durchgeht.
Entsprechend den Zwischenzielen soll die Zahl der Gebiete, in denen die kritischen Belastungen durch Versauerung überschritten werden, um die Hälfte verringert, die gesundheitsschädliche Ozonbelastung um zwei Drittel und die Ozonbelastung, die das kritische Niveau gegenüber dem Pflanzenbewuchs überschreitet, um ein Drittel verringert werden.
Der Richtlinienvorschlag enthält weiterhin die Forderung einer Überprüfung im Jahr 2004.
Ziel dieser Überprüfung ist eine bessere Lenkung des Prozesses in Richtung auf das Jahr 2010, also festzustellen, ob wir uns auf dem richtigen Weg befinden und was zu tun ist, damit die Ziele erreicht werden können.
Der Verkehr ist wirklich ein problematischer Bereich.
Wir müssen es schaffen, den Autoverkehr einzuschränken, wir müssen unser Verhalten so ändern, dass wir weniger Verschmutzung verursachenden Alternativen, den Schienenverkehr und den öffentlichen Verkehr begünstigen und gleichzeitig technische Entwicklungen unterstützen, die sich auf andere Weise auf einen sauberen Verkehr auswirken.
Ich füge hinzu, dass die Auswirkungen der Ammoniakemissionen teilweise auch lokal begrenzt und weniger ehrgeizige Zielsetzungen deshalb zu vertreten sind.
Einige bestreiten heute anscheinend diese Zahlen.
In diesem Zusammenhang möchte ich auch daran erinnern, dass sich die Kommission, zumindest am Anfang, geweigert hat, das Protokoll von Göteborg zu unterzeichnen, weil sie der Ansicht war, es sei unzulänglich und habe ein allzu niedriges Anspruchsniveau.
Herr Präsident, die Fraktion der Liberalen und Demokratischen Partei Europas hat den Vorschlägen der Kommission während der ersten Lesung ihre Zustimmung gegeben.
Es kann ja sein, dass einige Mitgliedstaaten noch etwas in petto haben, das sie im Falle eines Vermittlungsverfahrens anbieten würden.
Sie lehnt in Änderungsantrag 1 und 6 die Worte "weit gehend " ab und fordert, dass sich die Mitgliedstaaten zur "genauen " Einhaltung der Emissionshöchstmengen bereit erklären.
Ich darf annehmen, Frau Kommissarin, dass, wie Sie auch in der Aussprache in erster Lesung gesagt haben, bei der Überarbeitung im Jahr 2004 die Belastungen gerechter verteilt werden, auch für die kleinen Mitgliedstaaten.
Die Versauerung ist somit ein Problem, das in unser Land "importiert " wird.
Ich wende mich an Sie alle als Abgeordnete aus verschiedenen Mitgliedstaaten.
Die Verringerung der Emissionen aus der Verbrennung ist außerdem in mehreren EU-Staaten eine wichtige Gesundheitsfrage.
Lassen Sie mich auch das Arbeitslosigkeitsargument kommentieren: Insgesamt gesehen führen eine intakte Umwelt und bessere Gesundheit nicht zu Arbeitslosigkeit, sondern die Ausgaben dafür sind auf längere Sicht eine gute Investition.
Wenn das Parlament und die Kommission in dieser Frage gemeinsam Front machen, wird der Standpunkt des Rates beinahe peinlich für die Regierungen der Mitgliedstaaten.
Unser Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik hat bedauerlicherweise einige so bedeutsame und hoch gesteckte Zielvorschläge unterbreitet, die in der Umsetzung den erreichten Konsens gefährden könnten.
Als die Emissionsgrenzwerte im März des vergangenen Jahres in erster Lesung des Parlaments behandelt wurden, hatte ich hervorgehoben, dass vor Erreichen der bereits vereinbarten Ziele keine neuen gestellt werden sollten.
Herr Präsident, ich möchte zunächst der Berichterstatterin für ihre Arbeit an diesem bedeutenden Bericht danken.
Herrn De Roo kann ich in Beantwortung seiner Fragen mitteilen, dass die Kommission zwei Studien über flüchtige organische Verbindungen durchgeführt hat.
Im Moment sind wir mit Vorarbeiten beschäftigt und hoffen, dass wir in der Lage sein werden, noch vor kommendem Sommer potenzielle Vorschläge mit Experten zu beraten.
Nur eine Minderheit von Mitgliedstaaten ist wirklich an der Umsetzung entsprechender Gesetze interessiert.
Die Ansicht der Mitgliedstaaten, dass die Empfehlung zu normativ ist, wird von vielen Abgeordneten dieses Parlaments geteilt.
Vielleicht ist es ja auch unsere Schuld und wir hätten mehr Initiative zeigen sollen.
Meiner Ansicht nach ist die gesamte Rechtsetzung hier gescheitert.
Ich werde natürlich erneut vor das Parlament treten und erforderlichenfalls eine rechtliche Regelung einführen, und zwar nach der Methode der Debattenkürzung durch Fristensetzung für die Beratung des Gesetzesentwurfs.
Ich unterstütze auch Frau Jacksons Vorschlag, von jetzt an besagten Satz in sämtliche Vorschläge aufzunehmen.
Ich frage mich im Zusammenhang mit diesem Bericht allerdings, wieso ich Dienstagnacht um 22.30 Uhr hier stehe und über technische Details diskutiere.
Die Kommission wird des Weiteren spezifische Anforderungen für Flüssiggasheizgeräte prüfen, die in Anhang VIII aufzunehmen sind.
Der vorliegende Bericht ebnet den Weg für eine baldige Annahme dieser Richtlinie.
Abschließend kann festgestellt werden, dass die Kommission die Änderungsanträge Nr. 1 und 2 akzeptieren kann.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Einige schlagen erneuerbare Energien vor, nur äußerst wenige würden angeben, dass die Umstellung nicht zuletzt durch effizientere Energienutzung erfolgen sollte.
Dabei können wir ja mit diesem Hause beginnen.
Ebenso wichtig ist es, energieeffiziente Fahrzeuge und Gebäude oder auch Ausrüstung, die zu größerer Sparsamkeit beiträgt, steuerlich zu begünstigen.
Ein weiterer wichtiger Vorschlag ist, die intelligente Energienutzung an den so genannten Lissabon-Prozess zu koppeln.
Auf dem Gipfel von Lissabon ist das Ziel aufgestellt worden, die EU zum konkurrenzfähigsten und produktivsten Wirtschaftsraum der Welt zu machen.
Rechnet man das hoch, könnte man bei konsequenter Durchführung dieses Programms circa eine Million Arbeitsplätze in der Europäischen Union schaffen.
Wir müssen die steuerlichen, bürokratischen und finanziellen Hemmnisse beseitigen.
Herr Präsident, sehr geehrte Frau Kommissarin! Wenn wir heute über Energieeffizienz sprechen, dann denken wir natürlich zuerst an Energieversorgungssicherheit, und Versorgungssicherheit ist sicher eines der Nummer-eins-Themen in der Europäischen Union.
Wir glauben auch, dass der Marktanteil der Kraft-Wärme-Kopplung ausgedehnt werden könnte, und zwar auf 18 % bis 2010 und auf 25 % bis 2015, weil damit auch die Stromerzeugung auf eine sichere Basis gestellt wird.
Der Vertrag enthält kein eigenes Kapitel zu Fragen der Energie.
Sie befindet sich im Einklang mit den drei Erfordernissen der Energiepolitik: Umweltverträglichkeit, Versorgungssicherheit und Wettbewerbsfähigkeit, die alle von der Energieeffizienz profitieren.
Sie ist noch nicht am Ende des Rechtsetzungsprozesses angelangt.
Dieser Aktionsplan der Kommission ist nicht ehrgeizig genug.
Eine Verbesserung von 1 % pro Jahr wäre sehr leicht zu erreichen.
Solche Maßnahmen stellen eine erhebliche Ermutigung zur Förderung der Energieeffizienz dar, und meines Erachtens müssen wir darauf drängen, dass man sich wirklich darum bemüht.
Herr Präsident, die Energieeffizienz ist wohl das Stiefkind in der Versorgungssituation insgesamt.
Vor allem aber müssen wir die Einstellung der Bürger ändern und darauf hinwirken, dass sie die Welt unter einem anderen Blickwinkel betrachten.
Herr Präsident! Die Kommission hat uns eine gute Vorlage geliefert.
Die Frage ist, wie können wir das umsetzen?
Absurd, aber so ist die Wirklichkeit!
Wenn es gelingt, die Energieeffizienz um 2,5 % zu verbessern oder um 1 %, wie die Kommission vorschlägt, dann werden wir damit unser Scherflein beisteuern, um die energiepolitischen Ziele zu erreichen, die im Schutz der Umwelt, in der Schaffung eines wettbewerbsfähigen Markts und in der Erreichung einer größeren Energieversorgungssicherheit bestehen.
Wir wollen nicht auf diesen Wohlstand verzichten, aber wir können ihn nachhaltiger machen, insbesondere in den Bereichen Bauwesen und Verkehr.
Der Umfang des Berichts und die Standpunkte darin werden uns helfen, die Umsetzung des Aktionsplans zur Energieeffizienz voranzutreiben und zu konsolidieren.
Von dieser Spanne von etwa 18 % Erhöhung der Energieeffizienz, die nach unseren Berechnungen erreichbar sind, könnten von heute bis zum Jahr 2010 zwei Drittel, das heißt, eine Verbesserung der Energieeffizienz von ca. 12 % erreicht werden.
Bis jetzt hat es nur sektorale oder bestimmte Arten von Elektrogeräten betreffende Regelungen gegeben - Frau McNally hat diese Fragen ebenfalls angesprochen -, und unsere Absicht besteht in der Schaffung einer globalen Regelung, die alle Elektrogeräte für den Einsatz innerhalb von Gebäuden aller Art, für Wohn-, Industrie- und Handelsgebäude, berücksichtigt.
"Wenn wir eine Veränderung wollen, lasst uns die Veränderung sein ", schreibt Vincente Garcia-Delgado Segués aus Spanien.
Ein starkes Europa braucht starke Institutionen.
Frau Präsidentin! Wir stehen am Beginn eines ungeheuer interessanten Prozesses.
Wir tragen selbst die Verantwortung dafür, dass in diese breite Debatte auch die nationalen Parlamente einbezogen und die in den jeweiligen Ländern aktuellen Fragen und Organisationen aufgegriffen werden.
Wir haben in dieser Hinsicht bereits sehr interessante Signale empfangen, und ich sehe bereits mit Spannung der für Mai geplanten Entschließung aus diesem Hause entgegen.
Aus allgemeiner Sicht befürwortet und fördert die Kommission diese Aussprache über europäische Fragen.
Derartige Diskussionen können nicht in korrekter Form ablaufen, wenn sie lediglich in Brüssel oder Straßburg geführt werden.
Die Beitrittsländer sind zwar noch nicht Mitglieder der Union, aber in wenigen, ja sogar in sehr wenigen Jahren wird dies der Fall sein.
Die Zukunft unserer Union betrifft diese Länder also bereits zum jetzigen Zeitpunkt ebenso wie die derzeitigen Mitgliedstaaten.
Wir wissen jedoch auch, dass die geplante Regierungskonferenz sorgfältig vorbereitet werden muss, und zwar sicherlich in anderer Form als die bisherigen Regierungskonferenzen in Amsterdam oder Nizza.
Die Anliegen der öffentlichen Debatte müssen in konkrete Vorschläge zur Vertragsreform umgesetzt werden.
Welches Mandat soll er haben?
Schweden ist bekannt dafür, und das schätzen wir an Schweden, dass die Transparenz, die Offenheit ein Merkmal Ihres so sympathischen Landes ist.
Meine Fraktion hatte sie bescheiden bereits am 1. März eröffnet.
Diese Debatte muss einen Zweck haben.
Was heute schon unerträglich ist, wäre es in der Zukunft noch mehr.
Ich meine, dass die Methode des Konvents, die für die Mitgliedstaaten, die nationalen Parlamente, die Kommission und vielleicht im Idealfalle auch für die Beitrittsländer offen ist, einen sehr guten Rahmen liefern kann - nicht unbedingt ein Menü mit nur einer einzigen Wahlmöglichkeit, sondern ein Rahmenkonzept mit vernünftigen und in sich stimmigen Wahlmöglichkeiten - und dann die Regierungskonferenz gebeten werden kann, diese Arbeit fortzusetzen.
Eine Debatte über das Internet reicht nicht aus, Frau Präsidentin; es wurde von der Möglichkeit einer groß angelegten, vom Europäischen Parlament, vom Rat und von der Kommission gemeinsam gestalteten Debatte gesprochen, die darauf gerichtet ist, die Zivilgesellschaft zu mobilisieren und sie anzuregen, über die Ziele und die Zukunft Europas nachzudenken und ihre Meinung darüber schriftlich kund zu tun.
Wir wissen, wie wir dahin gekommen sind, doch in der Politik ist es keine gute Situation, wenn man einen Vertrag annimmt und dabei an den nächsten denkt. So etwas ist nie gut, und es kann nur ein Zeichen sein für einen Dunstkreis von Missverständnissen, für eine Reihe von Komplikationen, wenn nicht sogar für ein Labyrinth von mehr oder weniger verkappten Lügen.
Zu meiner großen Freude hat sich dieses Parlament daran erinnert, dass 2004 Wahlen stattfinden werden, dass das Parlament also nicht auf Lebenszeit gewählt ist, und dass es bestimmte Wechselwirkungen zwischen unserem Parlament und den uns vorgeschlagenen Terminen gibt.
Ich möchte auch zur Futurum-Seite gratulieren.
Man könnte eine Art Rat der Parlamente schaffen, der sich einige Male im Jahr trifft und ein Arbeitsprogramm und die Rechtsgrundlage für Gesetzesinitiativen beschließt.
Ich stimme dem zu, was der Sprecher der Sozialisten erklärt hat: Der 7. März ist gut gewesen als Anfang, aber es muss mehr getan werden.
Sie darf nicht einfach im Raum stehen und fertig.
Ich glaube, Frau amtierende Ratspräsidentin, dass Sie heute einen günstigen Eindruck von dieser Debatte mitnehmen werden, denn alle Sprecher der Fraktionen - außerordentlich pluralistisch -, die sich zu Wort gemeldet haben, stimmten mehr oder weniger überein, die Musik der Fraktionen im Parlament ist die gleiche.
Das entscheidende Thema ist doch, wie wir dahin gelangen.
Sie wünschen sich im Hinblick auf die jetzt beginnende Debatte und den gesamten, in der Erklärung von Nizza erwähnten Prozess größtmögliche Transparenz, d. h. eine möglichst bürgernahe Diskussion.
Wir müssen die Antworten auf die großen Fragen der Zukunft der Union gemeinsam verfassen.
Frau Präsidentin! Ich habe mir Futurum, die kürzlich gestartete Homepage für Debatte und Dialog, angeschaut und finde sie sehr gut.
Lassen Sie diese auch eine gute Methodik für kleine Länder sein, die nicht bzw. noch nicht eigenständige Mitgliedstaaten dieser Union sind.
Das bringt es aber mit sich, dass viele Entscheidungen nur auf der anderen Seite, auf einer höheren Ebene getroffen werden können, sobald das Gemeinwesen, um der Gerechtigkeit und der Effizienz willen, als Ganzes einbezogen werden muss.
Die "Regionen" Europas müssen in dieser Diskussion angemessen vertreten sein, und der Subsidiarität ist die gebührende Aufmerksamkeit zu schenken.
Dies bezeichnet man mit einem netten Euphemismus als "demokratisches Defizit ".
Wir müssen gleichzeitig die Nähe zu den Bürgern bewahren, mit ihnen Schritt halten und eine gewisse Ordnung einhalten, damit wir produktiv bleiben.
Und schließlich ist da noch die Intensität der Debatte, für die die besten technischen Mittel genutzt werden sollten.
Wir können dann darüber diskutieren, wenn wir etwas später in diesem Jahr dazu kommen, den Vertrag von Nizza zu ratifizieren.
Das nämlich unterscheidet ein Reflexionszentrum von einer Institution, die in der Lage ist, etwas umzusetzen und Politik zu machen.
Außerdem dürfte es auch gar nicht anders sein, denn man kann ja nicht zu einer Europadebatte aufrufen und danach Überlegungen einschränken, sie auf andere Fragen zu erweitern, wie die Frau Präsidentin gesagt hat.
Ansonsten möchte ich die kurze Zeit für einen Vorschlag nutzen.
Herr Präsident, ich bedanke mich für das Signal!
Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass, da Ungarn und die Tschechische Republik die Erweiterungsverträge ja gerade schon wegen der fehlenden Stimmen im Europäischen Parlament für diese Länder bereits dazu nutzen werden, auch institutionelle Fragen zu behandeln, die Herstellung besserer Entscheidungsfähigkeiten im Rat auch bereits in diesen Erweiterungsverhandlungen zum Tragen kommen sollte und deswegen die Erweiterungsverhandlungen auch Bestandteil des Post-Nizza-Prozesses sind.
Vielen Dank an alle.
Allerdings, Ihren Worten müssen dann auch Taten folgen!
Ich habe keine Nachteile entdecken können.
Im Grunde genommen müsste darüber jetzt schon ein Interinstitutionelles Abkommen geschlossen werden.
Wie stellen wir uns eine grundlegende Reform der Institutionen wirklich vor?
Vielleicht kommt das ja noch in Ihrem Schlusswort.
Was heißt mehr Bürgernähe institutionell gesehen, also über Internet und Diskussionen in der Europaschule hinausgehend?
Herr Präsident, sehr geehrter Herr Kommissionspräsident, sehr geehrte Frau Ratspräsidentin! Sie genießen, wie Ihre Präsentation ja zeigte, nicht zu Unrecht den Ruf außergewöhnlicher Geschicklichkeit.
Doch wie entsprechen sie den Taten - auch Sie waren in Nizza dabei?
Ich rechne damit, dass wir auf die Diskussion zu den Methoden und dem Konvent, sowie über die bestmögliche Ausweitung des Dialogs zurückkommen werden.
Wir werden weiterhin zusammenarbeiten, und abschließend möchte ich noch an Herrn Desama in diesem bewegenden Moment, da er dieses Parlament verlassen wird, um in Verviers lokale Verantwortung zu übernehmen, ein Wort des persönlichen Dankes richten.
Herr Präsident, zur Geschäftsordnung möchte ich gern etwas zu Protokoll geben, was eine von mir auf der Konferenz der Präsidenten vorgebrachte Angelegenheit betrifft.
Ich wäre Ihnen daher sehr dankbar, wenn Sie diese der schwedischen Fassung anpassen könnten, die vermutlich auf dem neuesten Stand ist, wie Sie uns heute Morgen berichtet haben.
Dort wird es um Fragen gehen wie Vollbeschäftigung in der EU, Qualität der Arbeit, lebenslanges Lernen sowie um soziale und wirtschaftliche Reformen.
Wenn ich an dieser Stelle noch einmal auf die geführte Aussprache zurückkommen darf, so möchte ich Ihnen mitteilen, dass die Verantwortung für die Homepage bei der Kommission liegt, an die Sie sich also mit Ihren Hinweisen wenden können.
Die schwedische Ratspräsidentschaft wird sich aktiv dafür einsetzen, dass die für Anfang 2002 geplante Einführung von Euro-Scheinen und -Münzen im Euro-Gebiet zu einem vollen Erfolg wird.
Die Präsidentschaft hat, wie soeben mitgeteilt wurde, auch eine Zusammenkunft zwischen führenden EU-Politikern und Präsident Putin vorbereitet, die in ähnlicher Form wie das im Juni in Göteborg geplante Treffen mit Präsident Bush verlaufen wird.
Die in Lissabon beschlossene Strategie ist in zweierlei Hinsicht einzigartig: Erstens ist es eine Gesamtstrategie; die soziale und die wirtschaftliche Agenda stehen keineswegs in einem Spannungsverhältnis, sondern unterstützen einander.
Diese Erfolge erfüllen uns mit großer Genugtuung, so dass im diesjährigen Bericht von diesen Themen nur am Rande die Rede ist, während wir die Bereiche hervorheben müssen, in denen es nicht so gut läuft.
In diesem Jahr werden wir auf zehn Bereiche eingehen, in denen nur unbefriedigende Fortschritte erzielt worden sind und in denen es neuer bzw. kräftigerer Impulse bedarf.
Zweitens das GALILEO-Projekt.
Wir können es uns einfach nicht leisten, eine solche Chance ungenutzt vorübergehen zu lassen.
Diese Angaben entsprechen den bestehenden Daten, da Ungeborene ja nicht mehr auf die Welt kommen können: Dies sind die Daten der gegenwärtigen Bevölkerungsentwicklung.
Erstens Gerechtigkeit zwischen den Generationen.
Ohne Korrekturen wird die jüngere Generation von heute nicht nur für die Rente ihrer Eltern und Großeltern, sondern auch für ihre eigene Altersversorgung zahlen müssen, weil das Rentensystem zusammengebrochen sein wird, wenn sie selbst in Rente gehen.
Ganz abgesehen von den Schwierigkeiten, die jungen Menschen den schnellen Zugang zum Arbeitsmarkt verwehren, besteht eine Tendenz zur Frühpensionierung, die das Arbeitsleben um zehn Jahre und mehr verkürzt.
Diese Politik soll den Arbeitskräftemangel lindern, die Gerechtigkeit zwischen den Generationen verbessern und den Bürgern einen befriedigenden Lebensabend bieten.
Wir haben einen europaweiten Arbeitsmarkt ohne Binnengrenzen und brauchen dementsprechend eine europaweite Einwanderungspolitik.
Die Grundlage dieser Politik sollte eine gemeinsame Bewertung der wirtschaftlichen und demografischen Entwicklungen innerhalb der Union sein, wie sie vom Europäischen Rat von Tampere gefordert wurde.
Einer der größten Erfolge von Lissabon bestand darin, dass die Mitgliedstaaten sich erstmals darauf einigten, ihre Maßnahmen zur Reform der Wohlfahrtssysteme zu koordinieren sowie Erfahrungen und bewährte Verfahren auszutauschen.
Dieser Prozess muss verstärkt werden.
Erstens spiegeln unsere öffentlichen Rechnungsführungssysteme gegenwärtig die wahren Verhältnisse nicht vollständig wider.
Drittens müssen wir uns mit den Folgen befassen, die sich aus der immer älter werdenden Bevölkerung für die öffentlichen Finanzen ergeben.
Stellen Sie sich vor, ein Mitgliedstaat legt heute ausgeglichene Haushalte vor, doch dessen Ausgabenprogramme haben in zehn Jahren wachsende Defizite und Schulden zur Folge. In einem solchen Fall kann die Europäische Union nichts tun, um diesen Mitgliedstaat zu einem Kurswechsel zu bewegen, da sie nicht über das erforderliche Instrumentarium verfügt.
Es ist gerade der Mangel an Flexibilität, der uns von der effizienteren Wirtschaft der USA unterscheidet.
Ein zweites Instrument zur Steigerung der Effizienz ist die Stärkung unserer Bildungssysteme mit dem Ziel, sie flexibler an die Bedürfnisse der einzelnen Menschen anzupassen.
Die Arbeitslosigkeit ist natürlich immer noch zu hoch, aber es wurden 2,5 Millionen Arbeitsplätze geschaffen.
Mit richtigen Entscheidungen meine ich nicht die ungezügelte Liberalisierung oder die Deregulierung ohne Berücksichtigung unseres Sozialmodells und unserer Umwelt.
Uns allen ist klar, dass sich die Union in Lissabon mit der Schaffung einer wettbewerbsfähigen Wirtschaft ein äußerst ehrgeiziges Ziel gesteckt hat.
Gestern habe ich in der Zeitung gelesen, dass der Markt für Mobiltelefone gesättigt ist, da es bereits jetzt etwa 50 bis 60 Millionen Mobiltelefone zuviel gibt.
Somit ist die Problematik der Bedürfnisse für uns von wesentlicher Bedeutung.
Das ist ein positiver Gedanke.
Jetzt tritt genau das Gegenteil ein.
Wie wird es dann erst bei einer verschlechterten Konjunkturlage und mehr bürgerlichen Regierungen im Rat aussehen?
Es ist viel Zeit für die schwedische Ratspräsidentschaft vergangen.
Das geschieht genau zur rechten Zeit, da die neuen Informationstechnologien gebieten, dass kleine, mittlere und große Unternehmen in der Union zu Veränderungen bei ihren Verwaltungsstrukturen kommen.
Sie wollen zudem die außenpolitischen Folgen der Beschäftigungs- und Sozialpolitik in den Mittelpunkt stellen, vor allem in Bezug auf den Erweiterungsprozess.
Damals äußerte ich die Befürchtung, Länder wie das Vereinigte Königreich und die Niederlande, die es seinerzeit ablehnten, das Protokoll zu unterzeichnen, wollten sich eventuell nicht auf ein so absolutes Verbot festlegen.
Zweifellos hat Schweden viele Hochschulabsolventen, was uns jedoch fehlt, sind Menschen mit wirklicher Spitzenkompetenz.
Wir brauchen jetzt Tatkraft, nicht zuletzt für nationale Strukturreformen und eine wachsende Liberalisierung auf EU-Ebene.
Herr Präsident, wir begrüßen es, dass der Gipfel in Lissabon die soziale Ausgrenzung mit Nachdruck behandelt hat.
Wachstum allein ist nicht die Lösung für soziale Probleme und ist dies niemals gewesen.
Frau Ratspräsidentin, Sie haben das angesprochen. Aber die Postdienste sind das Beispiel dafür, wie ineffizient die Ratstagungen sind.
Ja, es ist sogar zu erkennen, dass der Rat keinen Gemeinsamen Standpunkt beschließen will.
Erstens, die Strukturpolitik hat eine wichtige Bedeutung für die Arbeitsmarktpolitik in vielen Ländern, und zweitens müssen wir den beitrittswilligen Ländern sagen, was sie für die neue Periode erwartet, wenn sie nach 2005/2006 beitreten.
Die letzte Anfrage, die in der Fragestunde von der Kommission beantwortet wurde, war die Nr. 61.
Heute Vormittag, um 11.28 Uhr, haben wir folgende schriftliche Antwort der Dienste des Parlaments erhalten:
"Ich möchte Ihnen mitteilen, dass die Antwort auf die angegebene Anfrage von Frau García-Orcoyen, die uns nach dem Ende der Fragestunde übermittelt wurde, zur Übersetzung weitergeleitet wurde.
Gezeichnet: João Correa. "
Die Kommission kann hingegen die Änderungsanträge 6, 13 erster Teil, 15, 20, 22, 24, 25, 26, 27, 30, 31, 32, 33, 35, 36, 37, 38, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50 und 51 nicht akzeptieren.
Ich wurde also angerufen: "Fatuzzo, Fatuzzo! "
Dabei kam mir jedoch unwillkürlich die folgende Frage in den Sinn: "Wann endlich wird das Europäische Parlament eine Richtlinie über den Zugang der Öffentlichkeit zu Informationen über die Sozialversicherung bzw. über die Renten annehmen?! "
Zehn Jahre sind seit Rio vergangen und die Ziele sind noch immer nicht erreicht.
In allen Teilen der Welt breitet sich die Armut weiter aus.
Unlängst waren Wählervertreter aus dem irischen Kilkenny bei mir, die Schwierigkeiten hatten, Informationen über die Erschließungsarbeiten in Archer's Field zu erhalten.
Ich habe mich dann selbst bei der Kommune und dem Leiter der regionalen Behörde um diese Informationen bemüht, bisher allerdings ohne Erfolg.
Der schnelle und allgemeine Zugang zum Netz ist entscheidend, um den Menschen Zugang zu Informationen über Luft- und Wasserqualität zu verschaffen.
Aus den genannten Gründen stimmen die Europaabgeordneten der Kommunistischen Partei Griechenlands gegen den Bericht.
Wir müssen gemeinsam mit unseren europäischen Nachbarn an der Lösung dieses Problems arbeiten.
Außerdem sollte das Europäische Parlament im Hinblick auf die Durchführung seiner Kontrollaufgaben ohne größere Probleme Zugang zu den OLAF-Berichten erhalten, sobald es darum ersucht.
Wenn eine neue Behörde mit rechtlichen Kompetenzen eingerichtet und mit der unerlässlichen Autorität in allen Mitgliedstaaten ausgestattet werden soll, so muss man auch eine unanfechtbare Rechtsgrundlage schaffen.
"Was für eine Kälte! ", muss ich sagen, wenn ich feststelle, dass dies schon der zweite Bericht ist, in dem wir uns mit der Wärmeversorgung in unserer Gemeinschaft befassen.
Während wir uns vorhin mit den Heizanlagen bzw. der Wärmeversorgung für LKW-Kraftfahrer beschäftigt haben, umfasst der vorliegende Bericht, mit dem die Energieeffizienz in der Europäischen Gemeinschaft verbessert werden soll und dem ich meine Zustimmung gegeben habe, auch sämtliche Maßnahmen der Energieeinsparung wie zum Beispiel, was ich mir wünschen würde und was ich wärmstens empfehlen möchte, die Fernheizung in den Städten.
Nach der Tagesordnung folgt die Fortsetzung der Aussprache über die Erklärungen des Rates und der Kommission über die Vorbereitung des Europäischen Rates von Stockholm am 23. und 24. März.
Somit ist die Sozialpolitik ein produktiver Faktor.
Daher sollte im Rahmen der Beschäftigungspolitik geprüft werden, ob die lokalen Partnerschaftsinitiativen, die geeignet sind, Anschubfinanzierungen für die Verwaltungsvereinfachung, die Infrastrukturausstattung und die vertraglich geregelten Flexibilität bei der Arbeit anzuregen, mit den nationalen Beschäftigungsplänen übereinstimmen und auch tatsächlich verwirklicht werden.
Nehmen Sie mein eigenes Land, das für sich den Anspruch erhebt, in der Neuen Wirtschaft führend zu sein.
Im Übrigen begrüßen wir die Verabschiedung einer begrenzten Anzahl von Strukturindikatoren.
Aus diesem Grund dürfen wir, angesichts der Überalterung der Bevölkerung, an die Sie, Herr Kommissionspräsident, erinnert haben, unserer Ansicht nach auf keinen Fall die Faktoren vernachlässigen, die sich auf Investitionen in den Bereichen Bildung, Mobilität, Sprachen und lebenslanges Lernen sowie auch in die Forschung, die Sie im Zusammenhang mit den Patenten und Galileo in Ihrer Rede vorhin erwähnt haben, beziehen.
Herr Präsident, Herr Präsident der Kommission, Herr amtierender Ratspräsident, Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte die Präsidentschaft des Rates und der Kommission beglückwünschen, die diese Initiative zur Wiederaufnahme der Debatte von Lissabon stets gefördert haben.
Erfreulicherweise werden Zwischenziele gesetzt, aber diese müssen in den Grundzügen der Wirtschaftspolitik ebenfalls ihren Niederschlag finden.
Und so notwendig offene Koordinierungsverfahren auch sein mögen, hier muss eine deutliche Verbindung zur Sozialagenda, zur Sozialgesetzgebung und zu sozialen Abkommen hergestellt werden.
Ich hoffe zutiefst, Frau Ratspräsidentin, Stockholm möge im Rahmen der Strategie der offenen Koordinierung eindeutige Vorgaben zum Thema soziale Ausgrenzung und Sozialschutz formulieren, damit der folgende belgische Ratsvorsitz präzise und ehrgeizige Ziele dieser Strategie festlegen kann.
In den Mitgliedstaaten wurden zahlreiche Strukturreformen angegangen.
Benchmarking und geschlechtsspezifische Statistiken sollen zu Erkenntnissen führen, die jährlich zu bewerten sind.
Die Versuche, uns zu Hause zu kontrollieren, reichen ihm nicht - nein, er will dies auch noch in Europa versuchen.
Als er nach Großbritannien zurückkam, behauptete er, dass Europa unseren Weg geht und dass er die Tagesordnung geändert hat.
Regulieren kann Politikern vielleicht das Gefühl vermitteln, ohne Kosten politische Punkte zu sammeln, aber irgendjemand muss die Rechnung bezahlen.
Ich stimme ihm darin zu, dass es wichtig ist, auch den Gedanken und das Bild eines erfolgreichen Europa zu verbreiten.
Sie, Herr Harbour, haben sich darüber beschwert, dass ich die Frage der Liberalisierung nicht aufgegriffen habe.
Frau Ratspräsidentin, Herr Kommissar! Ich bedanke mich für die Möglichkeit dieser Debatte heute, weil die Triade Konfliktprävention, ziviles Krisenmanagement und militärische Fähigkeiten in einem größeren Zusammenhang zu sehen ist und natürlich dafür Sorge getragen werden muss, dass Konfliktprävention und ziviles Krisenmanagement einen hohen Stellenwert haben.
In Afrika streben wir eine Zusammenarbeit mit den ebenfalls in der Konfliktprävention und dem Krisenmanagement engagierten subregionalen Organisationen SADC, IGAD und ECOWAS an, um ihnen beim Aufbau ihrer Kapazitäten und der Unterstützung lokaler Prozesse zu helfen.
Als ich kürzlich mit Herrn Patten und Herrn Solana den Südkaukasus besuchte, haben wir uns dabei selbstverständlich auf die Erfahrungen und die Anwesenheit der OSZE und des Europarates gestützt.
Ich möchte außerdem die entscheidende Bedeutung der Beziehungen zur Zivilgesellschaft und den Nichtregierungsorganisationen für eine erfolgreiche Arbeit unterstreichen.
Natürlich müssen auch die Fragen eines effektiven Zusammenwirkens zwischen zivilem und militärischem Krisenmanagement gelöst werden, wie das ja in fast allen Fällen bereits in der praktischen Arbeit vor Ort geschieht.
Wir konzentrierten uns insbesondere auf die Entwicklung besserer Analysemethoden, eine engere Abstimmung innerhalb der Union sowie eine effektivere Koordinierung mit unseren internationalen Partnern ­ dieser Punkt wurde auch von dem Abgeordneten angesprochen ­ insbesondere mit den Vereinten Nationen und der OSZE.
Die Kommission erarbeitet mit dem Ratsvorsitz das Aktionsprogramm, das der Ratsvorsitz, wie die Ministerin deutlich machte, auf der Tagung des Europäischen Rates im Juni vorlegen wird.
Wir werden zum Beispiel Vorschläge unterbreiten, wie die Zielsetzungen Frieden und demokratische Stabilität deutlicher in unsere Hilfsprogramme eingebunden werden können.
Es besteht die Gefahr eines neuen Konflikts, neuer Instabilität genau in dem Moment, da wir diese Situation auf dem Balkan überwinden.
Zweitens, wir müssen in der Lage sein, geeignetes Personal in ausreichender Zahl einzusetzen, was tatsächlich schwierig und für uns alle eine große Herausforderung ist.
Drittens und letztens müssen wir eine effektivere Koordinierung entwickeln.
Die Kommission ihrerseits reformiert sich derzeit, um eine bessere Koordinierung der Gemeinschaftsinstrumente in Krisensituationen zu gewährleisten.
Zudem haben wir dem Rat im Zusammenhang mit der dort andauernden Debatte zu den Verfahren des Krisenmanagements vorgeschlagen, den in den Schlussfolgerungen des Europäischen Ratstreffens von Helsinki vorgesehenen Koordinierungsmechanismus zurückzugreifen.
Ich glaube, es ist in dem Zusammenhang wichtig zu sagen, wir müssen die Legitimität gemäßigter Kräfte im Kosovo stärken, und Herrn Rugowa - um einen Namen zu nennen - stärken wir dadurch, dass wir es im Kosovo ermöglichen, dass dort Wahlen stattfinden.
Diese Frage wird im Rahmen der PrepCom-Session behandelt, die vom 19. bis Ende März in New York stattfindet.
Dabei geht es nicht mehr um Diplomatie im klassischen Sinne.
Die Schnelle Eingreiftruppe, der Krisenreaktionsmechanismus und das zivile Friedenscorps müssen, wie dies auch in Ziffer 8 der Stellungnahmen des Rates "Allgemeine Angelegenheiten " zur internationalen Zusammenarbeit hervorgehoben wird, die NATO ergänzen.
Wie Ministerin Lindh bereits bemerkte, nehmen Soldaten heute friedensstiftende Missionen für die Gemeinschaft wahr.
Der Übergang zwischen Friedens- und Kriegshandlungen ist oft schwer auszumachen.
Die Europäische Union und die NATO müssen sich ergänzen.
Der Aufbau der Kapazitäten ist ein weiterer kritischer Punkt.
Die Kosten nach dem Krieg bringen den EU-Haushalt jedes Mal ins Wanken.
Es braucht Zeit, und es ist wenig spektakulär.
Nun, die Erfahrung weist uns auf einige Schwierigkeiten hin, die wir beachten sollten.
Wir glauben nämlich, dass sowohl in der Erwägung D wie im Absatz 8 der Hinweis auf die NATO fehl am Platze ist, da die NATO eine der Hauptursachen für Probleme in vielen Gebieten war, wie man im ehemaligen Jugoslawien, im Kosovo, auf Zypern während der Invasion durch die Türkei gesehen hat.
Diese Frustrationen haben sich nämlich während der ersten acht Jahre der mazedonischen Unabhängigkeit unter der sozialdemokratischen Regierung von Branko Crvenkovski entwickelt, der einige Albaner, einige Quislinge, buchstäblich gekauft hat, indem er ihnen zweitrangige Posten in seiner Regierung und hier und da einen Botschafterposten zuschanzte.
Herr Präsident! In einigen Punkten stimme ich mit meinem geschätzten Kollegen Dupuis vollkommen überein, in anderen ganz und gar nicht.
Was kann eine internationale Organisation unternehmen?
Hier sei auf die zahlreichen Beispiele in Afrika, insbesondere in Ruanda, verwiesen.
Daraus resultieren alle anderen Probleme. Sogar seine Existenz als Staat wird in Zweifel gezogen.
Deshalb meine Frage an Herrn Patten, wie kommt es, dass die auf den Amsterdamer Vertrag zurückgehenden politischen Planungs- und Frühwarneinheiten der Kommission aus 20 Mitarbeitern bestehen, von denen sich 11 mit dem Balkan beschäftigen, während der am stärksten von Konflikten erschütterten Region, nämlich Afrika, nur eine einzige Stelle zugeordnet wurde?
Ist bei der Frühwarneinheit ein ausgewogeneres Verhältnis vorgesehen?
Auf meine Anfragen habe ich relativ lange Zeit stets negative Antworten erhalten.
Herr Präsident, solche Krisen sind in erster Linie durch politisches und diplomatisches Intervenieren zur Integration der betroffenen Minderheit in das gesellschaftliche Leben zu bewältigen.
Die Universität von Tetovo liefert dafür ein anschauliches Beispiel, aber die Ausführungen von Herrn Dupuis im Zusammenhang mit Griechenland waren auf jeden Fall ungerecht, denn Griechenland ist momentan, wenn sie so wollen, die Hauptstütze dieses Staates und wird es auch bleiben.
Ich verstehe sehr wohl und billige die Erklärungen, auch diejenigen von Seiten der Mitglieder dieses Parlaments, die auf die Herstellung des Dialogs, die Beteiligung der Zivilgesellschaft, den Zugang zu Bildung und Gesundheitsversorgung für alle, die rationelle Ressourcenverwendung und die regionale Zusammenarbeit gerichtet sind.
Eine Eins für die Absichten, Ideen und das Maßnahmengeflecht zur Krisenverhütung und -bewältigung.
Und da gibt es ein großes Problem, das ich Herrn Patten zur Kenntnis geben möchte: Herr Kommissar, dass es hier einen Abgeordneten gibt, der ständig und dogmatisch die Positionen der UCK unterstützt, ist, sagen wir, noch hinzunehmen.
Hat der Rat sie ad acta gelegt?
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Mit der gemeinsamen Aussprache zur Krisenverhütung und -bewältigung und zu den Problemen in der ausgedehnten Region im jugoslawischen Süden sieht es so aus, als wollten wir Theorie und Praxis gleichzeitig auf den Prüfstand stellen.
Lassen Sie uns wenigstens jetzt einen neuen Anlauf mit dem alleinigen Ziel der Krisenverhütung nehmen.
Lassen Sie mich jedoch darauf verweisen, dass die Ratspräsidentschaft der Erarbeitung eines Programms für die Konfliktprävention deshalb so große Bedeutung beimisst, weil wir die Notwendigkeit erkennen, unsere Kräfte innerhalb der Union zu sammeln, um eine größere Effizienz bei der Konfliktprävention zu erreichen.
Ich hoffe, wir werden ein konzentriertes schlagkräftiges Programm erarbeiten, das die Union in noch höherem Maße zur Prävention der auf der ganzen Welt existierenden Konflikte befähigen wird.
Zur Frage des Extremismus, ich stimme dem Abgeordneten zu, der sagte, wir sollten den albanischen Extremismus nicht unterstützen.
Sie hat bisher ausgezeichnete Arbeit geleistet, und wir werden sie weiterhin gegen die extremistische Bedrohung unterstützen, der sie sich ausgesetzt sieht.
Ich dachte, und wollte dies auch in meinen Bemerkungen vorhin deutlich machen, dass wir uns in unserer Mitteilung zur Konfliktverhütung im April dieser Frage zuwenden werden.
Ich hoffe, dass dies künftig der Fall sein wird.
Es liegt nämlich im Interesse der Europäischen Union, im Interesse der drei Institutionen, dass wir die Fragmentierung des europäischen Finanzmarktes überwinden und hier zu Lösungen kommen, die den Interessen der Industrie, der Investoren und der Verbraucher gerecht werden, und im Zeichen der Globalisierung einen Beitrag zur Finanzmarktstabilität leisten.
Von daher muss das vom Rat und auch im Bericht vorgeschlagene Komitologieverfahren mit Sicherheit ergänzt werden, um das Gleichgewicht zwischen den Institutionen herzustellen, wenn es denn zu einem beschleunigten Verfahren kommen soll.
Schließlich hat ja auch der Lamfalussy-Bericht genau wie das Europäische Parlament größten Wert auf ein äußerst transparentes Verfahren gerade in diesem Bereich der Gesetzgebung gelegt.
Die Durchführung von Maßnahmen ist jedoch entsprechend dem Komitologiebeschluss an einen Prozess der Stufe 2 zu delegieren, wie jeder einsehen wird, der den Bericht Lamfalussy gelesen hat.
Darüber hinaus wird der vorgeschlagene interinstitutionelle Kontrollausschuss ­ in dem selbstverständlich auch das Parlament vertreten sein wird ­ bei der Gewährleistung all dessen eine wichtige Rolle zu spielen haben.
Die Kommission ist überzeugt davon, dass sich aus dieser Zielsetzung wesentliche langfristige Vorteile ergeben.
Alle beteiligten Parteien müssen zufriedengestellt werden und haben im Rahmen des EU-Vertrags eine entsprechende Rolle zu übernehmen.
Obwohl ich am Ende der Aussprache Gelegenheit zu weiteren Anmerkungen haben werde, möchte ich an dieser Stelle auf einige Bemerkungen von Frau Randzio-Plath eingehen.
Ich habe im Vertrauen auf die Tagesordnung des Parlaments, auf der dieser und andere Berichte für heute Vormittag angesetzt waren, zugesagt, jetzt in einer Stunde in meinem Wahlkreis mit Bürgern über Fragen der europäischen Wirtschaft zu sprechen.
Ich möchte mich also im voraus dafür entschuldigen, dass ich nicht bis zum Ende dieser Debatte bleiben kann.
Ich möchte auch ein Wort sagen zu der Frage, ob Demokratie Zeit kostet.
Nun aber zu der zweiten Frage, der Umsetzung der Gesetzgebung in der Europäischen Union.
Hier können wir dem Vorschlag der Weisen in den meisten Punkten zustimmen, anders als der Rat, der ja auch Vorbehalte hat.
Dabei geht es um eine Schutzklausel im Interesse der Märkte selbst, und ich bin sicher, dass das Parlament diese Schutzklausel, dieses Rückholrecht im Falle seiner Einführung sicher nicht oft in Anspruch nehmen würde.
Die Versicherungen des Rates und der Kommission haben mich dahingehend, dass das Parlament bei diesem Prozess tatsächlich umfassend berücksichtigt wird, nicht beruhigt.
Er enthält eine lange Liste nicht erfolgter Umsetzung, für die die Haupterantwortung bei der Kommission als der Hüterin der Verträge liegt.
Doch hier haben wir es mit einem Rückkopplungssystem zu tun.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Meines Erachtens müssen wir den Rat und die Kommission mit aller Deutlichkeit darauf hinweisen, dass die Bedingungen für eine demokratische Kontrolle bezüglich einer grundsätzlichen Frage noch nicht erfüllt sind.
Sie haben keine Strategie entwickelt und sind auf unzählige Widerstände vonseiten der Behörden gestoßen.
Es geht wieder einmal um die Frage einer demokratischen Entscheidungsfindung.
Ich muss Ihnen mitteilen, dass diese Aussprache, um die Tagesordnung einhalten zu können, unterbrochen und um 21.00 Uhr wieder aufgenommen wird.
Am 20. Februar wurde der Ausbruch der Maul- und Klauenseuche in Großbritannien konstatiert.
Auf der Tagung des Rates "Landwirtschaft " am 26. Februar informierte Großbritannien über die Lage im Lande sowie die zur Verhinderung einer Weiterverbreitung getroffenen Maßnahmen.
Der Rat hat es bekanntlich der Kommission überlassen, nach Beschlüssen von Tierärzten der Mitgliedstaaten über Maßnahmen zu befinden, die in der Regel von den Mitgliedstaaten umgesetzt werden.
Auf dieser Grundlage hat die Kommission bestimmte Schutzmaßnahmen beschlossen, die eine Verbreitung der Krankheit verhindern sollen.
Als Ausnahme von diesem Verbot wurden Direkttransporte zu Schlachthöfen gestattet.
Der Veterinärausschuss der EU wird seine nächste Sitzung am 20. März abhalten und dort die Lage in Großbritannien und Frankreich sowie etwaige weitere Maßnahmen beraten.
Wir haben volles Vertrauen in die von Großbritannien und Frankreich ergriffenen Maßnahmen und den Umgang dieser beiden Länder mit den Problemen.
Der Ausbruch einer so ansteckenden und ernsten Krankheit wie der Maul- und Klauenseuche ist stets für alle Betroffenen außerordentlich schmerzvoll.
Besonders schwerwiegend ist es jedoch, wenn eine solche Krankheit eine bereits schwer geprüfte Berufsgruppe heimsucht, wie das bei den Tierzüchtern, den Milch- und Fleischproduzenten und in hohem Maße den Kleinbauern der Fall ist.
Inzwischen wurden weitere Maßnahmen eingeleitet, um Tierverbringungen innerhalb der Europäischen Union zu unterbinden.
Das konsequente Vorgehen der französischen Behörden bei der Isolierung und Vernichtung aller Bestände, die mit infizierten Tieren aus dem Vereinigten Königreich in Berührung gekommen sein könnten, ist jedoch sehr beruhigend.
Dieses Vorgehen ist eine wichtige und dringend erforderliche Reaktion auf eine höchst ansteckende Krankheit mit enormen Folgen für die Wirtschaft und den Handel der gesamten Europäischen Union.
Herr Präsident, ich möchte erwähnen, dass der einzige positive Aspekt dieser schrecklichen Krankheit darin besteht, dass sie keine Gefahr für den Menschen darstellt.
Die Maul- und Klauenseuche war zu keinem Zeitpunkt allein das Problem des Vereinigten Königreichs, und der Ausbruch der Krankheit in Frankreich unterstreicht dies auf tragische Weise, falls uns dies nicht bewusst sein sollte.
Die Standards und Vorschriften sind höchst unterschiedlich, und wir brauchen hier dringend einheitliche Regelungen für die gesamte EU.
Ich glaube nicht, dass uns derzeit bereits alle notwendigen Fakten aus Argentinien oder anderen Ländern vorliegen.
Dies ist wohl die effizienteste Methode, die auf die vollständige Beseitigung des Virusherdes hoffen lässt.
Außerdem müssen gleichzeitig der Sektor in dieser schwierigen Phase unterstützt und die Züchter in ausreichender Höhe entschädigt werden, damit neben den Tieren nicht auch die Betriebe verschwinden.
Konnte die Geschichte von den Fertigmahlzeiten einer Fluggesellschaft geklärt werden?
Herr Minister, Herr amtierender Ratspräsident, Herr Kommissar, es ist wirklich erforderlich, dass Sie uns über all diese Aspekte vollständig informieren, und dafür danke ich Ihnen.
Woher werden wir das Geld nehmen?
Und drittens die letzte Überlegung.
Die psychologischen Folgen für die Landwirte, nicht nur in Großbritannien, sondern auch in Irland, sind äußerst besorgniserregend.
Der vierte Fehler ist die Jagd nach Profit.
Die Landwirtschaft bildet das Fundament Europas, und angesichts derartiger Situationen müssen wir die Mitgliedstaaten dazu auffordern, dass sie sich für die Bewältigung dieser Krise ebenso einsetzen wie im Falle von BSE. Gegenwärtig hängen die Zukunft und das Überleben unserer Landwirte von der Stichhaltigkeit der erforderlichen Beschlüsse und von der europäischen Solidarität ab.
Können Sie, soweit Ihnen bereits wissenschaftliche Erkenntnisse vorliegen, eine wissenschaftliche Stellungnahme über die Ursache des Ausbruchs der Seuche in Heddon on the Wall abgeben?
Können Sie uns darüber informieren, ob die Verbringungssperren innerhalb der Europäischen Union nun weitestgehend eingehalten werden und welche Strafen oder Sanktionen denjenigen drohen, die sich über diese Verbote hinwegsetzen?
Heute geht es jedoch nicht um Schuldzuweisungen, sondern um Pläne für unser zukünftiges Vorgehen.
Hier sind viele Fragen offen.
Die Kommission untersucht derzeit den Transport lebender Tiere, und ich hoffe sehr, dass sie ihren Bericht über dieses wichtige Thema schon bald vorlegen wird. Ich fordere die Kommission erneut auf, ihre Politik im Hinblick auf den Transport von Lebendtieren zu ändern und strengere Kontrollen einzuführen.
Keine Nachfrage besteht mehr nach spottbilligen Nahrungsmitteln, bei denen es keine Rolle spielt, wie sie erzeugt wurden, oder die verborgene, nicht hinnehmbare gesundheitliche Risiken bergen.
Welche Haltung wird gegenüber den Drittländern eingenommen?
Ich habe meine Mitarbeiter gebeten, mir Vorschläge darüber vorzulegen, wie die Standards in den Entwicklungsländern angehoben werden können, damit diese Länder mit der Europäischen Union Handel treiben können.
Die intensive Landwirtschaft ist ein weiterer Punkt, der heute angesprochen wurde.
Auch hier wäre der Versuch, die Debatte auf die intensive und extensive Landwirtschaft zu reduzieren, aus meiner Sicht eine unzureichende Antwort auf ein komplexes Thema.
Es bleibt jedoch abzuwarten, wie lange dies dauern wird.
Auf dem Gipfel in Nizza haben die Mitgliedstaaten erneut ihr Ziel bekräftigt, die Union und ihre Institutionen den Bürgern näher zu bringen.
Dann muss natürlich dafür gesorgt werden, dass die Sendungen auch größtmögliche Durchschlagskraft erhalten.
Ich bitte Sie eindringlich, hier aktiv zu werden, denn die Publikationen, die Seminare und die Debatten, die Sie in Brüssel veranstalten, sind kein geeigneter Weg, um 300 Millionen Menschen in allen Teilen Europas zu erreichen.
Ich hoffe darauf, dass wir uns gemeinsam für die Verbreitung von guten, konkreten und interessanten Informationen über die Geschehnisse innerhalb der Union einsetzen können.
Das war nicht möglich, und ich habe mich wegen der Unpünktlichkeit des Präsidiums etwas verspätet.
Darin sind wir uns völlig einig.
Sicherlich können dabei das Internet und die elektronischen Kanäle wesentlich mehr als bisher genutzt werden.
Betrifft: Reisepass für schwedische Bürger für Reisen in die anderen nordischen Länder Am 25. März 2001 traten Schweden und die anderen nordischen Mitgliedstaaten dem Schengener Übereinkommen bei. Der derzeitige Personalausweis erfüllt jedoch nicht die Anforderungen der Schengener Bedingungen betreffend die Personenidentifizierung.
Somit steht die Durchführung des Schengen-Vertrags weder im Gegensatz zur Nordischen Passunion noch behindert es diese.
Die Durchführung des Schengen-Besitzstandes in den Nordischen Ländern bedeutet also keine Verpflichtung zur Mitführung eines Passes.
Kann der amtierende Präsident des Rates mitteilen, in welchem Stadium sich die Arbeiten der neun Fachräte befinden, was noch zu tun bleibt, um den Auftrag von Helsinki zu erfüllen, in welcher Form der weitere Stand der Ausarbeitung der neun Ratsstrategien in der Zeit bis zur Tagung des Europäischen Rates in Göteborg bekannt gegeben und auf welcher Grundlage die Qualität der neun Strategien beurteilt werden wird?
Diese Arbeit ist in vollem Gange und das Parlament wird schnellstmöglich informiert werden.
Wenn ich mich recht erinnere, sind die von Ihnen genannten Aspekte darin nicht enthalten.
Ich möchte jedoch darum bitten, konkretere Aussagen dazu zu einem späteren Zeitpunkt machen zu dürfen.
Herr Präsident, meines Erachtens ist dies eine etwas leichtfertige Antwort vonseiten des Rates.
Ich denke, dies ist keine Frage, die die Mitgliedstaaten oder Schweden oder irgendein anderes Land betrifft, sondern sie betrifft uns alle, und ich wäre wirklich froh, eine Antwort vom Rat zu erhalten.
Es wurden bereits 5 000 illegale Fälle entdeckt, deren Spuren in das Konsulat in Moskau führen; dort sind auch Angehörige des diplomatischen Dienstes in den Fall verwickelt; vom Außenministerium wurde im Zusammenhang mit der "Einbürgerungsindustrie ", die seit 1993 blühte, eine disziplinarische Untersuchung mit Befragungen unter Eid angeordnet.
Ich kann Ihnen außerdem mitteilen, dass der Rat keine Informationen zum Einbürgerungsverfahren in Griechenland eingeholt hat und auch keine Zuständigkeit besitzt, zu einer eventuellen Annäherung der Gesetzgebung zum Erwerb der Staatsbürgerschaft der Mitgliedstaaten Stellung zu nehmen.
Ich akzeptiere wie Sie ja auch, die Zuständigkeit liegt bei den Mitgliedstaaten, aber es gibt gewisse Regeln.
Herr Präsident, ich möchte mich den Worten von Frau Villiers über die Anwesenheit von Kommissar Bolkestein anschließen und denke, wir können uns glücklich schätzen, dass wir für eine so kurze Aussprache wie diese den Kommissar bei uns haben, der uns fast unmittelbar antworten kann.
Wir Mitglieder des Europäischen Parlaments schließen uns voll und ganz jener Auffassung an, wonach die Regulierung der Wertpapiermärkte unbedingt effizienter und flexibler gestaltet werden muss.
Allerdings darf man nicht dem Parlament allein die Schuld für die Mängel des gegenwärtigen Systems geben.
Ich kann also dazu keine Angaben machen.
Wie ich sagte, werden die Mitgliedstaaten ihre Vertreter selbst benennen.
Nun zur Frage der Transparenz, die von zahlreichen Abgeordneten angesprochen wurde.
Ich schließe mich all denjenigen an, die die Bedeutung der Transparenz im gesamten Rechtsetzungsverfahren unterstrichen haben. Auch im Bericht von Herrn Lamfalussy und seinen Kollegen wird mehrfach auf die Notwendigkeit der Transparenz hingewiesen.
Herr Medina Ortega hat zu Recht auf die Komplexität der Gesetzgebung der Europäischen Union hingewiesen.
In der Europäischen Union jedoch besteht eine Dreiecksbeziehung zwischen der Kommission, dem Parlament und dem Rat.
Da der gesamte Prozess 2004 überprüft werden soll, können wir darauf hoffen, dass in diesem Rahmen auch die Frage der Sekundärsetzgebung untersucht wird.
Wenn es uns gelingt, ein klares Konzept auszuarbeiten, kann dies in der Regierungskonferenz besprochen werden, die hoffentlich 2004 beginnen wird.
Die Kommission ist dankbar für die von Frau Kauppi geäußerte Unterstützung des Berichts, der durch den Lamfalussy-Ausschuss erstellt wurde.
Hier bestehen keine Unstimmigkeiten.
Im Mittelpunkt dieser Diskussion steht die Möglichkeit, den vom Parlament geforderten Rückholmechanismus einzuführen.
Zweitens entscheiden, wie Herr Cox heute Nachmittag sagte, das Parlament - und der Rat - darüber, auf wie vielen Ebenen Durchführungsmaßnahmen behandelt werden.
Die Verfahren im Rat sind nicht offen und daher ist es schwierig, darüber eine Aussage zu treffen.
Es geht darum, ob nicht im Rahmen des 1999er Komitologiebeschlusses eine Lösung gefunden werden kann.
Es ist heute Abend nicht meine Aufgabe, zu einer möglichen Änderung des Komitologiebeschlusses Stellung zu nehmen, obwohl wir uns, wenn wir die Frage der Sekundärgesetzgebung prüfen, natürlich auch mit der Komitologie beschäftigen können.
Dies ist jedoch ein großer Schritt, und ich denke nicht, dass ich heute Abend Stellung zu einer Änderung dieses heiklen und komplizierten interinstitutionellen Gleichgewichts nehmen kann.
Er hat dies in seinem Debattenbeitrag zum Lamfalussy-Bericht ja selbst auch begründet.
Als positiv ist zu erwähnen, dass die Arbeitslosenquote rückläufig ist und wir innerhalb der Europäischen Union in den letzten Jahren 2,5 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen haben.
Ein zweites Element ist die Verlangsamung der Wirtschaft in Europa.
Die Inflationsrate muss im zweiten Halbjahr auf unter 2% gehalten werden, eine ausgewogene Liberalisierung der Sektoren Telekommunikation, Post, Energie und Eisenbahn muss rasch umgesetzt werden.
Selbstverständlich ist auf dieser vergänglichen Welt nichts vollkommen, und der Berichterstatter hat darauf hingewiesen, dass der Preisindex nun schon im zweiten Jahr das von der Europäischen Zentralbank festgelegte Stabilitätskriterium von 2 % überschreiten wird, aber die Überschreitung ist nicht so hoch, als dass sie uns besonders beunruhigen würde.
Von unserer Seite würden wir größeren Wert darauf legen, dass ausführlicher auf die Beschäftigungslage eingegangen wird. Obwohl auf diesem Gebiet gewisse Fortschritte erzielt wurden und es auch weiterhin vorangeht, ist eine Arbeitslosenquote von 8 % zu verzeichnen, die unannehmbar für die soziale Marktwirtschaft ist, deren Prinzipien unserem Berichterstatter zufolge - und darin stimme ich ihm zu - unsere Politik bestimmen müssen.
Die Wettbewerbsfähigkeit wird danach beurteilt, ob im Vergleich zu anderen sämtliche wertschöpfenden Mittel genutzt werden.
Wenn wir eine soziale Wirtschaft wollen, müssen wir ihr einen praktischen Sinn geben, der sich auf die Solidarität und die Bekämpfung der Spekulation stützt, denn sonst, mit Worten allein bewirken wir gar nichts.
Wir haben immer den Gedanken vertreten, dass es im Europa des Euro eine echte und klar definierte wirtschafts- und währungspolitische Führung geben müsse.
Die Folge dieses Prozesses wären auch, wie Herr Bolkestein treffend fordert, ein besseres Funktionieren und der Abbau von Hemmnissen auf dem europäischen Binnenmarkt.
Zu diesen positiven Ergebnissen gehört die gute wirtschaftliche Entwicklung, der sich die Europäische Union gegenwärtig erfreut.
Wir sind uns bewusst, dass ein Gleichgewicht zwischen Liberalisierung und Regulierung gefunden werden muss, um die besten wirtschaftlichen Ergebnisse aus diesem Prozess zu erreichen.
Die Aussprache ist geschlossen.
Leider habe ich mich geirrt.
Die Möglichkeit, verlässliche Vergleiche statistischer Daten über die volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen vorzunehmen, schafft mehr Transparenz in unseren öffentlichen Verwaltungen.
Ich stimme dem Vorschlag der Kommission im Wesentlichen zu, der entsprechend den Empfehlungen geändert wurde, die von den nationalen Statistikexperten sowie der Arbeitsgruppe des Rates vorgelegte wurden.
Ich habe einen Änderungsantrag zur gesonderten Behandlung von Swapvereinbarungen und FRA eingereicht, um so bereits in der ersten Lesung eine Einigung über diesen Bericht zu ermöglichen.
Wir sprechen einfach von der Anwendung unterschiedlicher Kriterien in Bezug auf unterschiedliche Ziele.
Eingedenk der Tatsache, dass freie Wahlen die notwendige Voraussetzung für Demokratie sind, ist dies also die Aufgabe der Europäischen Union und des Europäischen Parlaments im Bereich der Wahlunterstützung und Wahlbeobachtung.
Ferner wollen wir die Schaffung eines über ausreichendes Personal verfügenden Referats "Wahlen " in der Kommission fordern. Mit einem Änderungsantrag verlangen wir ausdrücklich eine Personalausstattung, die der von der Kommission zu bewältigenden Aufgabe gerecht wird.
Unseres Erachtens bedarf es einer unterschiedlichen und flexibleren Anwendung der Kriterien für das Tätigwerden der Europäischen Union.
Herr Fava hat stets verstanden, dass eine starke Entwicklungsperspektive sehr wichtig ist, da die Hälfte aller Wahlbeobachtermissionen der EU in Entwicklungsländern durchgeführt wird.
Der entscheidende Punkt ist, wie Herr Fava bereits sagte, dass die Durchführung von Wahlen in regelmäßigen Abständen allein nicht ausreicht, um die Demokratie unter allen Umständen zu gewährleisten.
Diese hat allzu häufig in Ad-hoc-Maßnahmen, in der hastigen Zusammenstellung von Delegationen bestanden, wobei die Auswirkungen jedoch gering waren und die Union dabei wenig in Erscheinung getreten ist.
Vor diesem Hintergrund verstehe ich übrigens nicht, weshalb der Berichterstatter und Frau Kinnock in Änderungsantrag 1 vorschlagen, den Satz "in der Erwägung, dass die Periode der Wahl eine demokratische Ausdrucksform des politischen Pluralismus ist und sie in Übereinstimmung mit international anerkannten Normen organisiert werden muss " zu streichen.
Damit können die Einflussnahme und die Glaubwürdigkeit einer Delegation verstärkt werden, und darum geht es doch.
Es ist wichtig - das hat Herr Fava sehr gut gesagt -, dass wir die Prozesse der Wahlbeobachtung nicht aus ihrem Gesamtkontext herauslösen.
Ein obligatorisches Vorabbriefing stellt daher eine Mindestforderung dar.
Herr Präsident, Herr Patten, ich fühlte mich geehrt, als Herr Patten mich bat, die Leitung der EU-Wahlbeobachtungsmission in Sri Lanka zu übernehmen.
Das bedeutet, dass die Integrität des Teams nicht durch Maßnahmen gefährdet werden darf, aus denen eine Bevorzugung bestimmter politischer Parteien, Gruppierungen oder NRO abgeleitet werden könnte.
Abschließend möchte ich darauf hinweisen, dass der Wert einer Wahlbeobachtungsmission erheblich geschmälert wird, wenn es keine Nachbereitung gibt.
Wenn im Abschlussbericht der Wahlbeobachtungsmission schwere Mängel bei der Durchführung der Wahlen festgestellt und Empfehlungen ausgesprochen werden, wie diese zukünftig vermieden werden können, müssen der Rat und die Kommission handeln, und beide müssen bereit sein, handelspolitische Sanktionen zu verhängen und Finanzmittel zur Erreichung dieses Ziels zur Verfügung zu stellen.
Die Union unterstützt die Durchführung von Wahlen in Ländern, die sich auf dem Weg zu einer stabilen Demokratie befinden, und wird diese Unterstützung als zentrales Element ihrer Außenpolitik auch zukünftig fortführen.
Die personellen und finanziellen Ressourcen sind begrenzt, und viele Länder brauchen keine Unterstützung von außen.
Die Beobachtung der unterschiedlichen Phasen einer Wahl, der Registrierung, der Nominierung, der Stimmabgabe, der Stimmenauszählung und der Anfechtung, ist entscheidend.
Die Mitglieder einer solchen Delegation würden dann an der Schulung, der Einweisung und der Abschlussbesprechung teilnehmen und bei der Entsendung von Beobachtern berücksichtigt werden.
Wir freuen uns auf die enge Zusammenarbeit mit dem Parlament bei der Weiterführung dieser Arbeit, und ich möchte den Mitgliedern des Parlaments nochmals danken, die bereits einen so positiven Beitrag dazu geleistet haben, dass die Demokratisierung in den Ländern der ganzen Welt Realität wird.
Die Union muss das Bestreben haben, dass der Ukraine der Wiederaufschwung gelingt und dass sie gleichberechtigte Beziehungen sowohl zu Russland als auch zu den westlichen Staaten, zur Europäischen Union und zur NATO, unterhält.
Klar ist der Wunsch des Parlaments, eine ganzheitliche gesamteuropäische Politik für die Union zu schaffen.
Ich bin der Auffassung, dass wir gemeinsam Mittel finden sollten, um ein Aufblähen und eine Zersplitterung von Berichten, die in den Ausschüssen und im Plenum angenommen werden, zu verhindern.
Herr Präsident, ich begrüße diesen ausgewogenen und durchdachten Bericht.
Menschenschmuggel im allgemeinen und Frauenhandel im besonderen sowie die Zunahme illegaler Immigration haben ihre spill over-Effekte auf die Europäische Union und sollten wirksam, mit Hilfe der Europäischen Union, bekämpft werden, umso mehr, als sich nach einer künftigen Erweiterung durch Polen, Ungarn, die Slowakei und Rumänien die Außengrenzen der EU an die Ukraine heranschieben werden.
Die Ukraine selbst hat sich ja das ehrgeizige Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2007 beitrittsreif zu sein.
Ich bin mir meiner Verantwortung als Vorsitzender der Interparlamentarischen Delegation bewusst, gelegentlich sollten wir meines Erachtens aber auch unsere Kritik artikulieren.
Selbstverständlich kann die Europäische Union diese Verantwortung für den Aufbau des ukrainischen Staates und für die sozioökonomische Entwicklung in diesem Land jedoch nicht allein und nicht einmal an erster Stelle tragen.
Wenn wir Kritik üben, geschieht das im Interesse der Ukraine.
Ein Teil der Verantwortlichkeit der Europäischen Union besteht auch darin, dass wir unsere Besorgnis hinsichtlich der Grund- und Menschenrechte sowie der Bürgerrechte in diesem Land äußern.
Als Mitglied der Konferenz der Delegationsvorsitzenden und Vorsitzender der Delegationen in den parlamentarischen Ausschüssen für Zusammenarbeit und Delegationen für die Beziehungen zu der Ukraine, Belarus und Moldawien habe ich bereits darauf gedrängt, dass auch das brutale und massive Vorgehen gegen Demonstranten in der Ukraine in den letzten Tagen eingehender untersucht werden soll.
Das ist die schlechte Nachricht.
Unsere Fraktion unterstützt die Grundaussagen des Berichts.
Wir haben Anlass, die Ukraine unter anderem wegen schwerwiegender Mängel im Bereich der Menschenrechte, der Zivilgesellschaft und der Meinungsfreiheit zu kritisieren.
Dann darf die Ukraine aber auch nicht das Atomklo von Europa werden!
Diese hintersinnige Bemerkung - aller Wahrscheinlichkeit nach ein aufrichtiger polnischer Wunsch - entspricht den politischen Absichten sowohl der EU-Mitgliedstaaten als auch der beitrittswilligen Länder.
Polen, Ungarn, die Slowakei und Rumänien werden noch in diesem Jahrzehnt in die Europäische Union aufgenommen werden.
Ich möchte noch kurz auf einen ganz spezifischen Aspekt eingehen: das Problem der Antipersonen-Landminen.
Ihre Botschaft an uns lautet: Vergesst nicht die Bedeutung von Ethik und Religion für die Entwicklung unseres Landes.
Ich möchte zwei Fragen an Herrn Kommissar Patten richten, der eine verdienstvolle außenpolitische Arbeit für die Union leistet.
Der schwedische Ratsvorsitz hat die Unterstützung der Europäischen Union für die Schaffung unabhängiger Medien in der Ukraine in sein Arbeitsprogramm zur Umsetzung der gemeinsamen Strategie aufgenommen.
Gemeinsam mit unseren internationalen Partnern verfolgen wir die Fortschritte der Ukraine bei der Reform des Energiesektors sehr aufmerksam, und wir leisten in enger Zusammenarbeit mit den ukrainischen Behörden umfangreiche Unterstützung.
Die Verwaltung des Internet, das mehr und mehr zu einer wichtigen internationalen Ressource wird, ist ein Thema von ganz besonderer Bedeutung.
Abschließend möchte ich betonen, dass es sich um einen sehr wichtige Bericht in einem Bereich handelt, dessen Bedeutung für uns alle zunehmen wird.
Die ICANN steuert die Informationskanäle des Internets und bestimmt, wer auf welche Art und Weise Adressen zugeteilt bekommt.
Die ICANN kann nicht ein Verwaltungsorgan der vernetzten Welt, eine Nervenzentrale der Welt unter Führung zufällig zusammengekommener Personen und ohne jede Verantwortung sein, irgendwem gegenüber muss sie rechenschaftspflichtig sein.
Hatten wir eigene Vertreter auf der Tagung?
Diese Fragen wurden auch von Herrn Paasilinna gestellt.
Ich glaube, das Parlament muss wesentlich größeren Nutzen aus der Tatsache ziehen, dass der ehemalige schwedische Ministerpräsident, Carl Bildt, zum Vorsitzenden eines Verwaltungsausschusses für die ICANN berufen worden ist.
Herr Präsident, wir sprechen über das Internet, und wenn ich "Internet " höre, fällt mir spontan "Navigation " ein.
Woran denken wir bei diesem Wort?
Selbst für mich als ICANN-Direktor, zu dem ich vor wenigen Wochen gewählt wurde, ist es schwer herauszufinden, was ICANN gerade tut.
Wir nehmen uns nicht einmal die Zeit dafür.
Herr Präsident, gestatten Sie mir zunächst dem Berichterstatter, Herrn Massimo Carraro, für den hervorragenden Bericht zu danken.
Die Kommission wie auch die Mitgliedstaaten arbeiten auf diesem Gebiet intensiv zusammen.
Es ist schon erfreulich, dass sich der Bericht des Parlaments dieser Linie angeschlossen hat und dass die Arbeit der Kommission die Unterstützung sowohl des Parlaments als auch des Rates genießt.
Ebenso hervorheben möchte ich den Wunsch, die Eingriffsmöglichkeiten der öffentlichen Hand in den internationalen Selbstregulierungsprozess zu begrenzen; in dieser Hinsicht gilt es schrittweise voranzuschreiten und dabei im Auge zu behalten, dass das Ziel in einem wirklich internationalen, gleichberechtigten und neutralen Regulierungssystem besteht.
Nochmals, vielen Dank!
Eine weitere Aufgabe besteht in der Erschließung der großen Potenzen der Versammlung zur Koordinierung von Haltungen der assoziierten AKP-Länder und der Europäischen Union, um dem Prozess der Zusammenarbeit und Entwicklung und dem Abkommen selbst Wirksamkeit zu verleihen und vielleicht auch, um zwischen beiden Seiten abgestimmte Positionen festzulegen und diese in anderen Foren, wie zum Beispiel der WTO, zu vertreten.
Natürlich steht es der Versammlung selbst zu, alle diese Fragen zu entscheiden, aber unser Parlament hat die Verantwortung, seinen Standpunkt kundzutun, um der Arbeit seiner Parlamentarier in dieser Versammlung eine Orientierung zu geben.
Deshalb bitte ich, dass die PPE-Fraktion diesen Änderungsantrag zurückzieht, und falls das nicht erfolgt, bitte ich Sie, gegen diesen Antrag zu stimmen.
Das Fehlen von Mechanismen für Verhandlungen mit der Zivilgesellschaft verursacht in einigen AKP-Ländern Probleme.
Das Europäische Parlament sollte nicht nur allen gratulieren, die sich an dieser Aktion beteiligen, wir sollten auch unterstreichen, dass unsere Wähler uns durch so kreative öffentliche Aktionen zeigen, dass sie hinter unserer entwicklungspolitischen Verpflichtung stehen, die im Rahmen unserer Partnerschaft mit den Staaten in Afrika, im karibischen Raum und im Pazifischen Ozean bestehen, und in deren Zeichen die Aussprache heute Abend stand.
Die Versammlung muss aber weiterhin über ihre Zusammensetzung, ihre Arbeitsweise und ihre Befugnisse nachdenken, damit sie im Jahr 2001 zu einer paritätischen und gleichberechtigten parlamentarischen Versammlung wird.
Ich glaube auch, dass die Bemühungen der Paritätischen Parlamentarischen Versammlung in den letzten Jahren darauf ausgerichtet waren.
Es ist daher wichtig, die Möglichkeiten des friedlichen und konstruktiven Meinungsaustauschs als Teil eines Dialogs mit den AKP-Regionen und -Ländern zu nutzen, an dem sich Staat und Zivilgesellschaft beteiligen.
Er hat vor allem den Wortlaut der sechs Änderungsanträge in Augenschein genommen, um zu gewährleisten, dass mit ihnen nicht irgendwelche außerhalb des ursprünglichen politischen Aufgabenbereichs der Richtlinien liegenden Grundsätze hineingebracht werden, und er ist in dieser Hinsicht beruhigt.
Ganz allgemein lässt sich abschließend sagen, dass wir im Rechtsausschuss die Qualität der Texte und die Vereinfachung der Gesetzgebung als eine wichtige Aufgabe ansehen.
Ich bin dem Parlamentsausschuss für Recht und Binnenmarkt und besonders seinem Berichterstatter, Lord Inglewood, der hier von Herrn Harbour vertreten wird, für den effizienten Umgang mit dieser Materie äußerst dankbar.
Es ist ein Beispiel für Effizienz, das dem Parlament auch in anderen Fällen dienlich sein könnte.
Sie haben die Tatsache gewürdigt, dass der Vorschlag, obwohl er über eine reine Kodifizierung hinausgeht, keine eigentliche rechtliche Veränderung enthält.
Das wäre ein sehr gutes Beispiel für ein schnelles Verfahren.
Die Aussprache ist geschlossen.
Wasserbewirtschaftung
B5-0020/2001 von Frau Grossetête und Herrn Da Silvara im Namen der PPE-DE-Fraktion,
Es wäre nicht vertretbar, ganze Gebiete dem Austrocknen zu überlassen, während andere über ausreichende Ressourcen verfügen, um Hilfe zu leisten.
Als Sprecher der Convergencia Democrática de Catalunya im Europäischen Parlament möchte ich erklären, dass meine Partei - und auch die katalanische Regierung, der wir zusammen mit der Unió Democrática de Catalunya angehören - den im besagten Plan enthaltenen Vorschlägen der spanischen Regierung nicht zustimmt.
Im Text geht es ferner um einige Aspekte der Wassereinsparung, der Wirtschaftlichkeit der Wassernutzung, der Raumplanung und so weiter.
Effizienzsteigerung durch neue Kooperationsformen in der Planung, Errichtung und Bewirtschaftung von Anlagen zwischen privater Industrie und kommunalen Versorgern sind ein erster notwendiger Schritt dazu.
Produzenten finden neue Märkte.
Lassen Sie uns auch über die Verschlechterung der Wasserqualität, die in den Artikeln 1 und 4 der Rahmenrichtlinie behandelt wird, sprechen.
Vor diesem Hintergrund müssen wir heute zu einem einheitlichen Konzept der Planung und Bewirtschaftung grenzüberschreitender Flüsse kommen.
In diesem Sektor gibt es gigantische Zukunftschancen.
Sie haben nicht an dieser Abstimmung teilgenommen oder haben es nicht erfahren, dass man ausnahmslos für die Rahmenrichtlinie gestimmt hat.
Ihre Fraktion, Herr de Roo, ist offensichtlich ganz besonders an dem spanischen Hydrologischen Plan interessiert.
Herr Präsident! Das spanische Projekt ist sicher etwas, was die Leidenschaften in Spanien hoch schaukelt und das verstehe ich auch.
In Berlin ist jetzt eine Studie im Wirtschaftsministerium gemacht worden, um sich einmal mit dem Pro und Kontra dieser Fragen zu beschäftigen.
Jetzt erwarten wir vom Gipfeltreffen in Stockholm die Einlösung dieses Versprechens auf dem Gebiet der Biotechnologie, die exakt zu den wichtigsten Mitteln gehört, um dieses vielzitierte Ziel zu erreichen.
Für die Landwirte ist von größter Bedeutung, dass sie von der Einführung neuer Technologien wirtschaftlich auch profitieren können.
Auf der anderen Seite sind neue Technologien mit Gefahren verbunden, die im Entscheidungsprozess der EU zu einem möglichst frühen Zeitpunkt erkannt werden sollten.
Die Ausarbeitung eines Plans für ein Bio-Europa - parallel zu einem e-Europa -, damit die Kommission und die Mitgliedstaaten die Union mit ihren Aktivitäten zu einem wettbewerbsfähigen Partner in der Biotechnologieindustrie machen, ist ein lohnendes Ziel.
Bisher ist der Biotechnologiesektor stiefmütterlich behandelt worden, wenn es um Rechtsvorschriften zur Wirtschaftsförderung ging.
Erfreulicherweise hat der niederländische Ministerpräsident diese Notwendigkeit erkannt.
Ohne ein umfassendes Patentrecht gibt es nämlich keine Neuinvestitionen durch Unternehmen, keine Start-ups auf dem Gebiet der Biotechnologie und somit weder Innovation noch neue Arbeitsplätze.
Auch ich möchte feststellen, dass Herr Purvis in einer Frage Recht hat: die Anwendungen der Biotechnologie werden sich in den nächsten Jahren rasch weiterentwickeln.
Für diese ist die Blase an der Börse nun geplatzt.
Der Biotechnologie wünschen wir keinen neuen Börsencrash; sie soll nicht auf falsche Erwartungen und uneinlösbare Versprechungen bauen.
Ethische Entscheidungen müssen so bürgernah wie möglich getroffen werden.
Der Bericht hingegen erteilt den Mitgliedstaaten Anweisungen sogar in solchen Bereichen wie finanzielle Unterstützung, steuerliche Maßnahmen, Bildung und Ausbildung sowie Zuwanderung.
Des Weiteren ist es eigenartig, dass die Europäische Union, die staatlichen Beihilfen in der Regel abgeneigt ist, die Mitgliedstaaten auffordert, einen Industriesektor zu fördern.
Man wird im Unklaren darüber gelassen, weshalb diese Branche unterstützt zu werden verdient.
Im gegenwärtigen Stadium wäre es besser gewesen, der Bericht hätte sich auf die grenzüberschreitenden industriellen Aspekte, wie die Hindernisse für eine Weiterentwicklung, oder darauf beschränkt, die Möglichkeiten im Rahmen der verschiedenen politischen Optionen zu sondieren, ohne sich für eine Förderung schlechthin auszusprechen.
Die Europäische Union, die den Anspruch erhebt, eine Wertegemeinschaft zu sein, könnte im Umgang mit diesen Werten größere Sensibilität erkennen lassen.
Ich möchte das nur erwähnen, weil hier einige Länder genannt sind.
Wir leben in einer Demokratie.
Wir müssen offen und ehrlich sowohl mit den Möglichkeiten als auch den Risiken der Technologie umgehen.
Ich bin sehr erfreut darüber, dass der Punkt 62 in den Bericht aufgenommen wurde. Darin wird der Schutz der persönlichen Integrität des Einzelnen in Bezug auf die Verwendung genetischer Informationen thematisiert.
Ich meine, dass diese Probleme nicht an einer Technologie hängen, sondern sie hängen an den Machtstrukturen, die in dieser Gesellschaft herrschen.
Solange die Probleme der Rückverfolgbarkeit, der Etikettierung und der Haftung im Schadensfalle nicht geregelt sind und wir hinsichtlich der Risiken keine Sicherheit haben, bin ich der Auffassung, dass die Beibehaltung des Moratoriums legitim ist.
Alle diese Fortschritte wurden zu Recht von Herrn Purvis betont.
Ein ausgewogenes Verhältnis zwischen neuen Techniken wie der Biotechnologie und der Nachhaltigkeit einerseits und deren Einbindung in eine strategische Nahrungsmittelpolitik andererseits herzustellen ist unumgänglich.
Wie Herr Purvis deutlich macht, ist diese Industrie für die Zukunft der Europäischen Union lebenswichtig.
Sie wird Arbeitsplätze schaffen und Innovationsmöglichkeiten für neue Produkte und neue Verfahren in Bereichen wie der Landwirtschaft, der Medizin und Pharmazie bieten.
Eine ausgewogene Regulierung ist wichtig.
Ganz offensichtlich hat es in der Öffentlichkeit einen Vertrauensverlust in Wissenschaft und Technik, in Wissenschaftler und Ingenieure gegeben.
Wir brauchen öffentliche Verantwortung und klare Leitlinien für staatliche Unterstützung.
Allerdings müssen, egal, ob es sich um die rote oder grüne Gentechnik handelt, die ethischen Grenzen der Bio- und Gentechnologie klar formuliert sein.
Ich appelliere auch an die Industrie, uns bei der Öffentlichkeitsarbeit ein ganzes Stück zu unterstützen, damit die Akzeptanz wächst.
Sie ist auch die Grundlage für die Schaffung von Beschäftigung in Europa.
Ein Studie über die Stellung der europäischen Biotechnologieindustrie dürfte noch im Frühjahr abgeschlossen werden, und ich werde sie dem Parlament zustellen.
Die Kommission kündigt auch ein breit angelegtes Politikpapier an, in dem eine strategische Vision für die Biowissenschaften und die Biotechnologie nach 2010 gegeben und das Ende dieses Jahres fertig sein wird.
Wenn wir die Biotechnologieindustrie und ihre Möglichkeiten fördern wollen, müssen wir dabei immer offen sein, andernfalls werden wir keinen Erfolg haben.
Ich gehe davon aus, dass der Europäische Rat eine ganz klare Position beziehen wird.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, Sie haben die Regel angenommen, die ich Ihnen vorgeschlagen habe: Verfahrensfragen sind nach der Abstimmung an der Reihe.
Frau Präsidentin! Die gesamte Textfassung steht ja erst in der endgültigen Abstimmung durch namentliche Abstimmung zur Annahme, aber im finnischsprachigen Wortlaut der Gemeinsamen Entschließung gibt es in Punkt 17 einen kleinen Fehler.
Herr Barón Crespo hat hier eine Anschuldigung ohne jede Grundlage erhoben, und ich bitte Sie, Frau Präsidentin, Herrn Barón Crespo aufzufordern, sie zurückzunehmen.
Der momentan behandelte Tagesordnungspunkt betrifft die Abstimmung über unsere Berichte.
Nun ist es aber so, dass Vertreter dieser Kraft, die erwiesenermaßen für diese Entführung der acht portugiesischen Staatsbürger verantwortlich ist, unter uns, hier in diesem Parlament, weilen.
Ab jetzt sollen jedoch die größten Beträge aus diesen Operationen als Aktiva behandelt werden, die nicht als Staatsschulden zu verbuchen sind. Dadurch wäre es möglich, die Nettoverschuldung und damit das übermäßige öffentliche Defizit zu frisieren oder zu verschleiern.
Außerdem muss ich sagen, dass ich es leid bin zu hören, das Geld für die Renten reiche nicht aus, weil die Rentner zu lange leben.
Diesmal werden die Sozialagenda und andere Verbeugungen in Richtung Solidarität - welche die letzte französische Präsidentschaft als Alibi bevorzugte, kaum den ausschließlich wirtschaftlichen Kriterien entgegengehalten:
Wir müssen das Potenzial der älteren Arbeitnehmer in Europa umfassend nutzen, die Chancengleichheit von Frauen auf dem Arbeitsmarkt erhöhen und diese dazu ermutigen, Unternehmerinnen zu werden.
Frau Präsidentin, all dies ist nur eine kleine Auswahl dessen, was wir in Stockholm erreichen wollen.
Quer durch das mehrheitlich von Albanern bewohnte Gebiet verlaufen von ihnen nie gewollte Staatsgrenzen, und in Serbien sowie in Mazedonien befinden sich diese Albaner gegen ihren Willen in der Position einer ethnischen Minderheit.
Der heutige Legislativprozess ist viel zu langwierig und unflexibel, um sich an die sich viel schneller entwickelnden Wertpapiermärkte anzupassen.
Diese erhebliche Vergrößerung des Defizits ist in geringem Maße auf die Erhöhung des Erdölpreises zurückzuführen.
Er beharrt auf einer zügigeren Liberalisierung der Sektoren Telekommunikation, Post, Energie und Eisenbahn, unabhängig von ihren Folgen für die Beschäftigung, den regionalen Zusammenhalt, die Arbeitsbedingungen und einen öffentlichen hochwertigen Universaldienst.
Er beharrt auf der Flexibilisierung des Arbeitsmarktes, obwohl es in der EU mehr als 14 Millionen Arbeitslose gibt und ca. 65 Millionen Menschen in Armut leben, die Einkommensunterschiede gewaltig sind, die Beschäftigung immer unsicherer wird und die meisten neu entstandenen Arbeitsplätze nur befristet oder Teilzeittätigkeiten sind.
Frau Präsidentin, nicht etwa, weil ich die Rentnerpartei vertrete, kenne ich mich mit dem Problem der Wahlbeobachtung durch unsere Ausschüsse in anderen Ländern aus, sondern weil ich in Italien die Rentnerpartei gegründet habe und praktisch seit 20 Jahren mit Dokumenten, Verordnungen und Wahlen zu tun habe: Es vergeht nämlich kein Jahr, in dem ich nicht an irgendeiner Wahl teilnehmen würde.
Man bekommt aber an mehreren Stellen des Berichts den Eindruck, dass die Funktion dieser Beobachter als Missionare der EU ihre Rolle als Wahlbeobachter in den Schatten stellt.
Wir halten diesen Wettbewerb um die Aufmerksamkeit der Medien für höchst unpassend und halten Zusammenarbeit und Koordinierung für weitaus besser geeignet, die Fachkenntnisse dieser Organisationen einzubeziehen, da sie über große Erfahrung in diesem Bereich verfügen und eine breitere Mitgliederbasis haben.
Und wenn schließlich die parlamentarischen Missionen durch die ganze Welt reisen, um sie anhand des europäischen Beispiels zu "erleuchten ", sollten sie in Frankreich Halt machen und dort die Geschichte der geheimen Finanzquellen bestimmter Parteien aufzeichnen.
1991 war dieses Ziel plötzlich und überraschend erreicht.
In der Ukraine herrschen allerdings immer noch weniger schlimme Missstände als in Russland oder in der Türkei, und es wird stärkerer Widerstand dagegen geleistet.
Auf drei Aspekte möchte ich eingehen.
1. Der Zerfall der Sowjetunion im Dezember 1989 hat zur schnellen Gründung souveräner unabhängiger Staaten geführt - ein Prozess, der schnell, fast über Nacht ablaufen konnte, der aber die über Jahrzehnte gewachsene Spezialisierung und Kooperation der Wirtschaften zwischen den einzelnen Staaten nicht aufheben konnte.
Die OSZE sollte nun, ein Jahrzehnt nach dem Ende des Kalten Krieges, vor allem als ein Instrument zur friedlichen, zur politischen Lösung von Konflikten entwickelt werden.
Doch die NATO verfolgt einen gegenteiligen Kurs, sie setzt mit ihrer neuen Strategie auf Stärke und Machtentfaltung außerhalb der sich immer weiter nach Osten verschiebenden Bündnisgrenzen, und die EU ist dabei, diesem Kurs zu folgen.
Auf den ersten Blick weiß man nicht, ob es sich dabei um eine vom Aussterben bedrohte Tierart oder etwas Ähnliches handelt, während doch in Wirklichkeit die Piraten der Navigation im Internet so bezeichnet werden.
Das sind Piraten im wahrsten Sinne des Wortes: Wenn es beispielsweise dem Abgeordneten Fatuzzo in den Sinn käme, unter www.fatuzzo eine Website einzurichten, so könnte es sein, dass schon ein anderer vor ihm diesen Namen angemeldet und die Website eingerichtet hat, so dass Fatuzzo dafür bezahlen müsste, eine Domain mit seinem eigenen Namen zu führen.
Warum ist es niemandem eingefallen, die Internet-Adressen nach Nummern, ähnlich wie die Telefonnummern, zu unterscheiden, um die Piraterie im Internet zu vermeiden?
Seine Vertreter müssten gewählt werden und künftig soll auch Afrika mitwirken, damit alle Kontinente vertreten sind.
Daher hat die MPF-Delegation nicht dafür gestimmt.
Es gäbe keine objektive wissenschaftliche Begründung, ihnen die Zulassung zu verweigern.
Erwägungen über die Notwendigkeit, "ethische Leitlinien " zu erarbeiten, können das Wesentliche nicht verhüllen, dass nämlich diese Entschließung eine Waffe gegen alle Bürgerbewegungen ist, die gegenwärtig im Zusammenhang mit dieser Frage aktiv sind.
Das Ziel besteht darin, überall eine rasche kommerzielle Nutzung zu ermöglichen.
BST ist außer in den USA in keinem anderen Land zugelassen.
In Bezug auf das Cartagena-Protokoll ist zu sagen, dass sich unsere eigene Europäische Kommission gegen Bestimmungen zur Aufnahme von Cartagena in die Richtlinie 90/220 zu wehren versucht hat.
Es gibt noch viele andere Punkte, darunter ein fast unbeschränktes Patentsystem, die mich zwingen, gegen diesen Bericht zu stimmen.
Im Namen guter Gründe, bei denen man nicht nur ungewiss ist, wie sie sich insgesamt auf die Umwelt und die Gesundheit des Menschen auswirken, abgesehen von den damit verbundenen tiefgreifenden ethischen Fragen wie die genetischen Veränderungen, die Patentierung des Lebens und der Umwelt, das unser aller Erbe ist, setzt der Bericht bedauerlicherweise auf eine Logik der Liberalisierung und Abstraktion der Verwendung von Erzeugnissen.
B5­0212/2001 von den Abgeordneten Wurtz, Miranda, Eriksson, Vinci, Manisco, Alyssandrakis und Frahm im Namen der GUE/NGL-Fraktion zum Zugang zu Arzneimitteln für Aids-Kranke in der Dritten Welt;
Das hat für Europa auch jene Konsequenz, Technologietransfer und auch die lokale Produktionskapazität zu unterstützen.
In diesem Zusammenhang müssen wir uns ernsthaft bewusst werden, wie zweckmäßig es ist, über ein Schutzsystem für das geistige Eigentum in einem Bereich wie diesem zu verfügen, wo die Verfügbarkeit von Arzneimitteln für Menschen lebenswichtig ist.
Es bedarf wohl kaum des Hinweises, dass das Leben der Erkrankten im Westen dank medizinischer Behandlungen wesentlich verlängert und verbessert wurde, während die Kranken in Afrika oder in Brasilien sterben müssen, weil aufgrund der zu hohen Arzneimittelkosten nur 5 % von ihnen medizinische Behandlungen in Anspruch nehmen können.
Zum einen muss dieser Verfolgung ein Ende gesetzt werden, aber noch dringlicher ist es, dafür zu sorgen, dass die internationalen Handelsregelungen in einem der menschlichen Gesundheit zuträglichen Sinn überarbeitet werden.
Ist dies der Geist des Humanismus und der Solidarität, zu dem wir uns in unseren Dokumenten bekennen?
Südafrika gehört zu den zahlreichen Ländern, die mit diesen Problemen konfrontiert sind.
Daher suchen diese afrikanischen Länder verständlicherweise nach Lösungen etwa in Form von Generika und Parallelimporten.
Für Millionen von Menschen geht es ja um Leben und Tod.
Wir sprechen uns deshalb dafür aus, die in Südafrika geführten Prozesse zu beenden und eine akzeptable Regelung zu finden, und fordern mithin die Kommission auf, ihr früheres Schreiben an die südafrikanische Regierung, in dem sie den Rechtsstreit der Pharmaindustrie unterstützt, zurückzuziehen und sich für die Befolgung des TRIPS-Abkommens im Rahmen der WTO einzusetzen.
Die Forschungsmittel sollten für wissenschaftliche Forschung und die Gelder für die Entwicklungszusammenarbeit für den Aufbau der sozialen und medizinischen Infrastruktur bereitgestellt werden.
Das neue strategische Rahmenwerk der Gemeinschaft wird in vielen internationalen Foren diskutiert, so auch auf nationaler und regionaler Ebene mit den Entwicklungsländern, der Zivilgesellschaft, der Industrie, dem Europäischen Parlament, den Mitgliedstaaten, den UN-Organisationen, der Regierung der USA, den G8 und vielen anderen.
Dieser Konsultationsprozess wird noch einige Zeit andauern, bis die Kommission die spezifischen Arbeitspläne mit allen beteiligten Partnern formuliert.
Abschließend möchte ich das Parlament dringend bitten, nicht den Blick für die Notwendigkeit der Entwicklung eines Impfstoffs gegen Aids und Malaria zu verlieren.
Es wird noch einiger Zeit bedürfen, ehe Impfstoffe entwickelt und verfügbar sind.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende Entschließungsanträge:
B5-0196/2001 der Abgeordneten Malmström und Di Pietro im Namen der ELDR-Fraktion zur Zerstörung antiker Statuen in Afghanistan;
Die zweite Sache, die mir wichtig erscheint, ist die, dass man gegen dieses allgemein herrschende Gefühl angehen muss, dass bezüglich Afghanistans nicht viel zu machen sei.
Und da dies der einzig organisierte Widerstand gegen das herrschende Regime ist, muss dieser gestärkt werden.
Es ist also an der Zeit, dass die UN-Drogenbehörde Farbe bekennt.
Ferner gilt es, den Russen, die das Umfeld von Herrn Arlacchi weitgehend unterwandert haben und verschiedene, zumindest zweifelhafte Connections unterhalten ­ ich sage dazu weiter nichts ­ klar zu machen, dass sie sich zurückziehen müssen, damit man zu einer vernünftigen Verwaltung dieses UN-Sonderprogramms zurückkehren kann, und somit die Unterstützung des herrschenden Regimes beendet wird.
Ich bin wenig optimistisch, um nicht zu sagen pessimistisch hinsichtlich des Echos, auf das der vorliegende Entschließungsantrag bei den Taliban stoßen wird.
Daran ist zu ersehen, wohin es führen kann, wenn ein Dogma zu einem Gesetz wird.
Die Verts/ALE-Fraktion stimmt dem vorliegenden Entschließungsantrag uneingeschränkt zu.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Zusammenhang zwischen diesen beiden Fragen, der Zerstörung eines Erbes und der systematischen Unterdrückung der Frauen ist unübersehbar.
Gestatten Sie mir, auf diese zwei Punkte in unsere gemeinsame Entschließung besonders einzugehen.
Mich stört das Wort "Diskriminierung " in unserer gemeinsamen Entschließung, wie auch in der gemeinsamen Erklärung des Rates vom Januar, in den Texten der UNO und der internationalen Institutionen, denn Diskriminierung kann es nur in einem Bereich geben, in dem ein Mindestmaß an Gemeinsamkeit besteht.
Wir haben Frauen vor uns, denen der Zugang zur Beschäftigung und zur Bildung verwehrt wird und die nicht in der Öffentlichkeit erscheinen dürfen.
Wer schützt die Taliban?
Warum verhängen wir keine Sanktionen gegen Afghanistan?
Viertens und letztens: in Punkt 12 unserer Entschließung werden die Vereinten Nationen aufgefordert, unverzüglich eine unabhängige Untersuchungskommission einzusetzen.
Diese Kritik dürfte sich wohl kaum an unser Haus richten, das mehrfach reagiert hat, zuletzt am 30. November vergangenen Jahres, als wir mit allem Nachdruck das herrschende Regime angeprangert und die Öffentlichkeit angesichts der tragischen humanitären Lage der gesamten Bevölkerung alarmiert haben.
Die Abstimmung findet um 18.30 Uhr statt.
Lage in Simbabwe - B5­0183/2001 des Abgeordneten Kinnock und anderer im Namen der PSE-Fraktion über die Lage in Simbabwe;
B5-0223/2001 des Abgeordneten Van Orden und anderer im Namen der PPE­DE-Fraktion über die Lage in Simbabwe;
Von einem Elternteil entführte Kinder- B5-0185/2001 der Abgeordneten Van Lancker und Terrón i Cusí in Namen der PSE-Fraktion über in das Ausland entführte Kinder;
B5-0205/2001 der Abgeordneten Jonckheer und Lannoye in Namen der Verts/ALE-Fraktion über internationale Kindesentführungen durch ein Elternteil;
B5-0225/2001 der Abgeordneten Pacheco Pereira und Graça Moura im Namen der PPE­DE-Fraktion und Queiró, Ribeiro e Castro im Namen der UEN-Fraktion über die Entführung von drei portugiesischen Staatsangehörigen in Cabinda, Angola;
Herr Präsident! In der Europäischen Union haben wir jahrelang für die Unabhängigkeit Simbabwes gekämpft, wo ungeachtet der Hautfarbe der Menschen Freiheit und Demokratie triumphieren sollten.
Mugabe befehligt einen Staat, der Tag ein, Tag aus unschuldige Simbabwer unsäglichem Elend, Mord, Brutalität und Einschüchterung aussetzt.
Unsere Botschaft ist eindeutig.
Beim Mittagessen erzählten sie mir ganz gelassen: "Wir sind jetzt hier, aber wenn wir zurückfahren, werden wir festgenommen und umgebracht.
Wir haben nicht nur eine globale Wirtschaft, sondern sind auch eine Weltfamilie.
Muss deshalb ein Sperrgürtel errichtet werden, der den Dialog verhindert?
Es gab dort einen Aufruf zu Konsequenz, zur Besinnung auf die Werte, denn wenn wir die Interessen des Volkes dieses Landes wahren wollen, müssen wir, insbesondere auch gegenüber seinen Behörden, weiterhin unsere Position zum Ausdruck bringen.
Deswegen fordern wir die EU auf, alle Zusammenarbeit zu suspendieren, die über Regierungsstellen läuft.
Wir wissen nicht, was mit ihr passieren wird, können es aber vermuten.
Ich denke, unsere Entschließung ist klar, und ich hoffe, sie findet die ihr gebührende Unterstützung.
Dabei bezieht sich diese Zahl nur auf die 47 Länder, welche die Konvention ratifiziert haben, die im Rahmen der Luxemburger Konvention behandelten Fälle hingegen sind gar nicht mitgerechnet.
Heute ist es mein Hauptanliegen, dafür Sorge zu tragen, dass die Kommunikationskanäle, die sich zum ersten Mal seit Beginn der Limet-Tragödie zu öffnen scheinen, verstärkt werden und dass es mit der schnellstmöglichen Rückkehr der Kinder in ihr Zuhause vorwärts geht.
Seitdem ist es den Kindern nicht erlaubt, zu einem Elternteil, in diesem Falle zu ihrem Vater, Kontakt zu haben.
Es ist eine moderate Entschließung, die darauf abzielt, die Entführung unschuldiger Menschen zur Erreichung politischer Ziele als unannehmbar zu verurteilen.
Und dies darf nicht hingenommen werden!
Herr Präsident, Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dem vorliegenden Entschließungsantrag stimmen wir gern zu.
Der Fall unserer Landsleute bewegt sichtlich unsere Herzen, und wir werden im Rahmen unserer Prinzipien alles Notwendige zu ihrer Freilassung tun.
Das heißt jedoch nicht, dass wir verkennen, dass es viele Konflikte gibt, auch Cabinda, die in der Öffentlichkeit keine Beachtung mehr finden, weil wir Afrika vergessen haben.
Häufig sind die Zuwanderer beispielsweise durch Zuteilung von Land oder Wohnraumbeschaffung erheblich bevorteilt worden, oftmals auch auf Kosten der einheimischen Bevölkerung.
In unserem Entschließungsantrag ersuchen wir die Europäische Kommission, sich bei der indonesischen Regierung für ein Ende dieser Gewalttätigkeiten einzusetzen, und wir fordern die Kommission auf, dem vorliegenden Entschließungsantrag Folge zu leisten.
Herr Präsident, mehr als 240 Millionen Menschen leben auf einem Archipel, der sich über eine Fläche erstreckt, die von London nach Bagdad reichen würde.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! Diese Sitzung ist quasi unsere Sitzung der Bitten und Gebete an das demokratische Leben, und auch wenn das Echo und die Reaktion auf unsere Proteste gering sind, so wird es doch immer denen Hoffnung geben, die ihrer Freiheit beraubt sind, und Tyrannen Unbehagen bereiten, wie dem derzeitigen Präsidenten Turkmenistans, der sich von seinem Parlament einstimmig zum Präsidenten auf Lebenszeit wählen ließ.
Kein Wunder also, dass das Staatsoberhaupt Nijasow seinem Volk ein "goldenes Zeitalter " versprach.
Der Größenwahnsinn und die Misswirtschaft des Turkmenbaschi haben im Land ein allgegenwärtiges Klima der Angst geschaffen.
Vor laufenden Kameras stellt der Präsident Minister öffentlich bloß und entlässt sie nach eigenem Gutdünken.
Deshalb ersuche ich die Kommission dringend, Auskünfte über Schagildy Atakow einzuholen und sich bei den turkmenischen Behörden für ihn zu verwenden.
Es liegt auf der Hand, dass mehrere Faktoren auf den Ausbruch der Gewalt und des Massakers Einfluss hatten: eine jahrzehntelange und schlecht verwirklichte Umsiedlungspolitik, echte Armut in einigen Teilen der Region, Missmanagement in der Verwaltung und Provokateure, die aus Gründen, über die wir nur spekulieren können, die Gewalt hervorrufen.
Nach unserer derzeitigen Einschätzung wollen jedoch die meisten der 50 000 Flüchtlinge dorthin zurückkehren, woher sie kamen - Madura - und wo sie Familienangehörige haben, die ihnen Unterstützung gewähren können.
Zu Turkmenistan: Der Kommission ist der Fall von Herrn Atakow, eines zu vier Jahren Gefängnis verurteilten Baptistenpfarrers, wohlbekannt.
Die Kommission unterstützt uneingeschränkt die Entschließungen des Parlaments.
Die gemeinsame Aussprache ist geschlossen.
Diese Konferenz muss ein erster Schritt zur Beendigung von Waffenexporten sein.
Es wäre gut, wenn die EU dies nicht nur fordern, sondern als Erstes in den eigenen Reihen umsetzen würde.
Zweitens: ein internationales Übereinkommen über den Handel und den Transport von Waffen, das für alle Länder verbindlich ist.
Zweitens ist keine Überwachung der Endverwendung exportierter Waffen vorgesehen.
Erstens die gemeinsame Entschließung selbst, die den solidarischen Willen des Parlaments zum Ausdruck bringt, und zweitens die bereits von der Kommission angekündigte und versprochene finanzielle Hilfe.
Bedauerlicherweise sprechen wir ein weiteres Mal über eine Katastrophe, die mit Mosambik eine junge Demokratie heimgesucht hat.
Um wenigstens das Überleben zu sichern, sind dringend Maßnahmen geboten, und zwar sowohl im Bereich der Nahrungsmittelhilfe als auch für die Unterbringung der Menschen, bei den Rettungsmitteln und beim Wiederaufbau und für die Lieferung von Medikamenten.
Wieder trifft die Soforthilfe offensichtlich nicht rechtzeitig ein, können zahlreiche Menschen nicht rechtzeitig evakuiert werden und stellt sich darüber hinaus die Frage, wie ein solch bitterarmes Land mit einer Katastrophe dieses Ausmaßes wieder einmal fertig werden soll.
Morgen vor genau einem Jahr haben wir in diesem Parlament über eine Entschließung zu dem gleichen Thema diskutiert und abgestimmt: die Überschwemmungen in Mosambik.
Einmal mehr geht es vor allem um die betroffenen Bevölkerungsgruppen, diesmal besonders in den Provinzen Tete, Sofala und Zambeze: Dutzende Tote und Vermisste, etwa eine halbe Million Betroffene, fast einhunderttausend Obdachlose.
Das, Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten, ist ein guter Beweggrund für die Kommission und für die Europäische Union.
So herrschten dort im Winter 1999-2000 mit Temperaturen bis ­ 50º C extreme Witterungsverhältnisse, die sich nach einer Dürre im vergangenen Sommer in diesem Jahr wiederholten.
In dem unerbittlichen Kampf um einen kleinen Platz auf der Weltbühne wird das Land im zweiten aufeinander folgenden Jahr von einer extremen Kältewelle nach einem außerordentlich trockenen Sommer heimgesucht.
Euro aus ECHO-Fonds gehört. Gebunden wurden 63,5 Millionen Euro, tatsächlich ausgegeben wurden davon 23 Mio.
Dieser Beschluss, dessen Annahme noch aussteht, sieht die Verteilung von Lebensmitteln sowie von landwirtschaftlichem und medizinischem Bedarf an die notleidendsten Bevölkerungsschichten in den betroffenen Provinzen vor.
Wie Ihnen bekannt ist, wurde dieser Vorschlag jedoch vom Rat nicht akzeptiert.
Es gibt Gerüchte, wonach es geplant sein soll, dass alle Assistenten sozusagen dem belgischen Recht unterworfen werden.
Diese Frage wird seit langem von unserer Fraktion, aber auch von anderen gestellt, wie hier dargelegt wurde.
Doch der unterbreitete Vorschlag, unsere Assistenten den Grenzarbeitnehmern gleichzustellen und somit die Verordnung 1408/71 anwenden zu können, der lediglich ein entsprechender Absatz beigefügt werden müsste, scheint völlig zweckmäßig zu sein.
Herr Kommissar, unsere Mitarbeiter erwarten, dass die Kommission in dieser Frage ihr Initiativrecht wahrnimmt.
Wir danken Ihnen dafür und erwarten diese.
Wir glauben aber, dass diese Methode, nach der zwischen dem unterschieden wird, was mit diesen Regelungen erreicht werden könnte, und dem, wofür tatsächlich Rechtsvorschriften erforderlich sind, einen vielversprechenden Weg nach vorn bedeutet.
Wir möchten aber folgendes hinzufügen: Welches System letzten Endes und wie auch immer angenommen wird, es muss bestimmte Merkmale erfüllen.
Angesichts dessen, dass Assistenten an verschiedenen Orten beschäftigt sein können und unterschiedliche Aufgaben zu erfüllen haben, lässt sich das möglicherweise nur schwer erreichen.
Darüber können wir alle erfreut sein.
Der Rat hat uns weiterhin ersucht, alle erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um die Transparenz zu sichern. Wie unsere Kollegen ausführten, sind wir dabei, dies zu tun.
Wir werden wirklich aus dem Schatten treten, denn gegenwärtig ist niemand im Parlament in der Lage, diese viel diskutierte Aufstellung aller derjenigen vorzulegen, die eine unverzichtbare Arbeit für das Wirken unserer Europäischen Gemeinschaft leisten.
Wir würden nicht verstehen, wenn, nachdem die Kommission diesen Schritt getan hat, der Rat, der uns immer wieder gesagt hat - ob unter der finnischen, der portugiesischen, der französischen und jetzt der schwedischen Präsidentschaft -, er sei zum gegebenen Zeitpunkt ebenfalls bereit, seinen Teil dazu beizutragen, dies dann nicht tun würde.
Doch natürlich haben wir dann, wenn Sie diesen entscheidenden Schritt getan haben und der Rat zugestimmt hat, noch kein wirkliches Statut der Assistenten.
Ich möchte in Bezug auf die Entschlossenheit dieser Äußerungen die Rolle der Sozialisten in Erinnerung bringen, die sich Jahr um Jahr insbesondere im Haushaltsausschuss vorrangig dafür eingesetzt haben - und dies auch für dieses Haushaltsjahr wieder tun werden -, dass diese Verpflichtungen in die Leitlinien für das Haushaltsverfahren aufgenommen werden.
Man muss die Transparenz der Verträge, ihre Offenlegung, die Forderung nach einem tatsächlichen sozialen Schutz und die Bezahlung von Steuern in jedem Mitgliedstaat gewährleisten.
Wie wir hier heute erfuhren - und zwar von Herrn Kommissar Erkki Liikanen -, wird die Kommission dieses Dossier schließlich doch auf den Weg bringen.
Dies wurde erreicht.
Dazu haben Sie sich soeben verpflichtet.
Allerdings wird dies, wie wir alle wissen, Zeit erfordern, es wird mehrere Etappen geben und weitere Anstrengungen.
Zudem ist die Mitwirkung der drei Institutionen, d. h. der Kommission, des Rates und von uns selbst, dem Parlament, erforderlich, und wir können unsere weitere Arbeit erst nach Ihnen leisten.
Damit sind wir in der Situation, dass wir die Sitzung bis zum Beginn der Abstimmung unterbrechen müssen.
In der Dringlichkeitsdebatte heute Nachmittag hatte unsere Fraktion als größte Fraktion des Hauses nur zwölf Minuten zu verteilen, außer den Minuten, die die Antragsteller haben.
Es war ungemein schwer, alle Wünsche zu berücksichtigen.
Wir werden die Frau Präsidentin schriftlich davon in Kenntnis setzen, dass wir mit dieser Vorgehensweise nicht einverstanden sind.
Herr Präsident, wie ich vorhin in der Aussprache angekündigt habe, möchte ich nach Konsultation aller Fraktionen, die einverstanden zu sein scheinen - was sich noch herausstellen wird - zwei mündliche Änderungsanträge vorschlagen, mit denen nichts Neues hinzugefügt wird, sondern die lediglich in der Eile des Gefechts vergessen worden sind.
Beim ersten geht es darum, am Ende von Erwägungsgrund E folgenden Zusatz einzufügen: "sowie der von 52 Mitgliedstaaten der OAU abgegebenen Erklärung von Bamako zu Kleinwaffen und leichten Waffen ".
Ich wünsche Ihnen allen eine gute Heimreise!
Die Grenzen von Frankreich sind geschlossen!
Mit diesen Morden demonstriert die ETA erneut ihre Missachtung der Demokratie. Auch die jüngsten Drohungen gegenüber den Touristen sind Teil dieses schändlichen Verhaltens.
Bei jedem dieser traurigen Anlässe habe ich in meinem eigenen Namen und im Namen des Europäischen Parlaments unser tiefes Mitgefühl und aufrichtiges Beileid gegenüber den Hinterbliebenen der Opfer zum Ausdruck gebracht.
So liegt mir als Erstes zum Unterpunkt "Iran " ein Antrag der Fraktion der Europäischen Volkspartei und europäischer Demokraten und der Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas auf Streichung dieses Unterpunkts von der Tagesordnung vor.
Ich glaube, wir sollten diesen Prozess, der im Iran stattfindet, jetzt nicht - möglicherweise durch eine Entschließung - stören.
Mir liegt ein zweiter Antrag zu dem dritten Unterpunkt "Gewalt gegen katholische Nonnen " vor. Antragstellerin ist die Fraktion der Europäischen Volkspartei und europäischer Demokraten, die die Streichung dieses Unterpunkts beantragt.
Möchte jemand für die Beibehaltung dieses Punktes das Wort ergreifen?
Frau Präsidentin! Meine Fraktion versteht sehr wohl, dass dies ein außerordentlich sensibles Thema ist.
Jahrelang ist schlichtweg geleugnet worden, dass es ein Problem gab.
Ich hoffe dabei auf Ihre Unterstützung.
Ich werde nun diese Frage bestmöglich regeln.
Des Weiteren hat der Konzern Marks & Spencer beschlossen, alle europäischen Filialen außerhalb Großbritanniens zu schließen.
Ich möchte nun fragen, ob es Ihnen, Frau Präsidentin, und dem Parlament möglich wäre - vielleicht anlässlich der nächsten Sitzungsperiode - eine Stellungnahme zu diesen nicht zu tolerierenden Maßnahmen abzugeben, die zum einen das soziale Europa diskreditieren, das einige von uns errichten wollen, und andererseits einen Schlag gegen die Gerechtigkeit und einen Angriff auf die Würde der Arbeitswelt darstellen.
Frau Präsidentin! Ich möchte unserer Empörung über zwei Ereignisse Ausdruck verleihen, die vor kurzem auf dem Balkan stattgefunden haben.
Mit weiteren ca. 100 Mio. Dollar haben sie seine Verhaftung mit der Perspektive der Auslieferung an das so genannte Haager Kriegsverbrechertribunal erwirkt, das vom Imperialismus zur Rechtfertigung seiner eigenen Verbrechen eingerichtet worden ist.
Die Entwicklungen auf dem Balkan beweist eindeutig, dass ein Ende des Krieges noch nicht in Sicht ist.
Zunächst glaube ich, dass die überwiegende Mehrzahl der Mitglieder meiner Fraktion mit mir darin übereinstimmt, dass die Verhaftung von Milosevic eine Notwendigkeit war.
Ich bedauere nur, dass Sie nicht beabsichtigen, bei dieser Gelegenheit auch mit Volksvertretern, weder des Europäischen noch des nationalen Parlaments, zusammenzutreffen.
Ich möchte noch hinzufügen, dass gerade jetzt, in der ersten Phase des Nachdenkens nach Nizza, der Kontakt mit den Vertretern der nationalen Parlamente noch notwendiger und wertvoller ist als in normalen Zeiten.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende Berichte:
Herr Kommissar, verehrte Kolleginnen und Kollegen! In dem Bericht, den ich dem Plenum vorzulegen die Ehre habe, geht es um die Mitteilung der Kommission an den Rat und das Parlament zur Aktualisierung der Wertpapierdienstleistungsrichtlinie von 1993.
Der Europäische Rat von Stockholm hat sich kürzlich wieder mit diesem Thema befasst und die vollständige Umsetzung des Aktionsplans bis 2005 gefordert, damit sämtliche Beteiligte alle Anstrengungen zur Verwirklichung eines integrierten Wertpapiermarktes bis Ende 2003 unternehmen.
Die selbstständige Entwicklung der Institutionen des Marktes manövriert die Wirtschaft häufig in kontraproduktive Situationen, bringt Monopole hervor und schreibt die herausgebildeten Interessen Weniger zu Lasten der Gesellschaft fest.
Die Richtlinie sollte 1993 ursprünglich die Integration der Märkte fördern und dem nationalen Protektionismus beim Angebot von Wertpapierdienstleistungen entgegenwirken.
In Europa haben wir weitaus mehr.
Heute haben die geregelten Märkte ihre Zweckbestimmung als infrastrukturelle Institutionen verloren und sind zu gewinnorientierten Firmen geworden, während zahlreiche große Wertpapierfirmen mit ihrem elektronischen Equipment von Vermittlern eines Marktes zu Wertpapierbinnenmärkten mutiert sind.
Sie ist selbstverständlich nicht für, sondern wendet sich gegen das fieberhafte Gewinnstreben der Börsen, das explosive Situationen mit katastrophalen Folgen für die Wirtschaft schlechthin heraufbeschwören kann. Deshalb fordern wir von der Kommission, so bald als möglich ihren Vorschlag zur Wahrung der Integrität der Märkte vorzulegen.
Die Festigung der Disziplin und der korrekten Arbeitsweise an den Börsen gehört zu den Schlüsselelementen im Aktionsplan für die Finanzmärkte.
Allen Anlegern muss garantiert werden, am Binnenmarkt für Wertpapierdienstleistungen teilnehmen zu können, in dem Wissen, dass die europäischen Rechtsvorschriften die erforderlichen Freiheiten und bei Bedarf einen ausreichenden Schutz bieten.
Dennoch ist die vollständige Harmonisierung keine Voraussetzung dafür, dass der Herkunftslandgrundsatz auch auf den Einzelverkauf von Wertpapierdienstleistungen für Kleinanleger Anwendung findet.
Bei der Auslegung von Artikel 11 der Wertpapierdienstleistungs-Richtlinie muss in jedem Fall die gleiche Linie wie bei Artikel 3 Absätze 4 und 5 der Richtlinie über den elektronischen Geschäftsverkehr eingehalten werden.
Das kann zu sich überschneidendenden Strukturen in den Regeln führen.
Die Probleme der jetzigen Wertpapierdienstleistungs-Richtlinie sind vor allem auf Auslegungsschwierigkeiten zurückzuführen, so dass es im Hinblick auf ein erfolgreiches Resultat von besonderer Bedeutung ist, eine konsequente nationale Umsetzung der geänderten Richtlinie sicherzustellen.
Diese Richtlinie, befürchte ich, symbolisiert jedoch zugleich viele positive und negative Aspekte der derzeitigen EU-Gesetzgebung.
Das ist in der Tat ein Lehrbuchbeispiel für einen Fall, bei dem die Binnenmarktgesetzgebung im Grunde versagt hat.
Ich sehe keinen Grund, weshalb wir nicht darauf vertrauen sollten, dass die Verbraucher sich für ein Produkt aus einem anderen EU-Mitgliedstaat entscheiden können und dass sie von den Finanzaufsichtsbehörden der anderen europäischen Mitgliedstaaten geschützt werden.
Aktualisierungen kleineren Umfangs sind selbstverständlich willkommen, doch brauchen wir vor allem eine Veränderung der Kultur.
Es ist ein Zeichen dafür, dass wir alle der Auffassung sind, dass ein beschleunigtes Tempo bei den Veränderungen auf den europäischen Finanzbinnenmärkten auch Konsequenzen für die politische Arbeit haben muss.
So wird auch die Finanzstabilität in Zukunft gewahrt.
Allgemeiner ausgedrückt, das Umfeld des Wertpapierhandels hat sich grundlegend gewandelt, was die EU-Gesetzgebung vor neue Herausforderungen stellt.
Der in Artikel 11 der Mitteilung angeführte Ansatz wird durch den nicht eindeutigen Charakter der Bestimmung und das Fehlen einer entsprechenden Rechtsprechung durch den Europäischen Gerichtshof eingeschränkt.
Die anstehende Überarbeitung der ISD gibt uns Gelegenheit zur Klärung der Bedingungen, unter welchen sich Unternehmen und Anleger am grenzüberschreitenden Geschäftsverkehr beteiligen können.
Ferner wird dadurch gewährleistet, dass sowohl die über Internet als auch auf herkömmlichem Wege angebotenen Wertpapierdienstleistungen gleichermaßen vom Herkunftslandprinzip der Richtlinie über den elektronischen Geschäftsverkehr profitieren werden.
Die Kommission hofft, dass eine solche Angleichung in relativ kurzer Zeit zu bewerkstelligen ist.
Die Kommission vertritt die Auffassung, dass der Wettbewerb zwischen den Wertpapiermärkten und die sich entwickelnde Infrastruktur für den grenzüberschreitenden Wertpapierhandel wichtige neue ordnungspolitische Fragen aufwerfen.
Mit einer verbesserten Richtlinie lassen sich jedoch die beträchtlichen Marktkorrekturen, wie wir sie in den vergangenen Wochen erlebt haben, nicht vermeiden.
Die im FESCO erzielte Einigung stellt einen ersten inoffiziellen Versuch dar, einen gemeinsamen europäischen Standpunkt zu diesem Konzept zu finden und sollte als wichtiger erster Schritt zur Ausgestaltung dieses bedeutenden Konzepts angesehen werden.
In der ISD-Mitteilung wird eindeutig festgestellt, dass das Fehlen der für den Erlass rechtsverbindlicher Leitlinien zur Umsetzung der ISD-Bestimmungen erforderlichen Kapazitäten einer der Hauptfaktoren war, die zu der mangelhaften und unterschiedlichen Umsetzung beigetragen haben.
Dann werden viele mit mir in diesem Haus sagen: Nein, das ist sie nicht.
Ja, es soll ein Testverbot geben.
In der Zwischenzeit soll es dann eine Kennzeichnung geben, damit die Verbraucherinnen und Verbraucher fairerweise wissen, ob sie Produkte kaufen, die an Tieren getestet wurden.
Also müssen sie gekennzeichnet werden.
Dann ist es doch wohl auch nur recht und billig, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher der Europäischen Union wissen, wenn sie ein Produkt kaufen, wie lange es haltbar ist und wie lange die Wirkstoffe noch enthalten sind?
Wenn sie geöffnet wurden, wie lange sind sie dann noch haltbar?
Die Stellungnahme konzentriert sich darauf, das Verbot von Tierversuchen beim Test kosmetischer Erzeugnisse insbesondere unter diesem Aspekt zu betrachten.
Es hat den Anschein, dass die internationale Kosmetikindustrie nicht in der Lage ist, in dem vom Europäischen Parlament gewünschten Tempo tierversuchsfreie Alternativmethoden zu entwickeln.
Die Tatsache, dass er das nicht tut, ist gleichsam eine Warnung an das Parlament.
Sagen möchte ich aber als Schattenberichterstatterin, dass ich bei allen Fraktionen dieses Parlaments eine klare Mehrheitsmeinung für das Verbot in beiden Aspekten, also sowohl der Vermarktung als auch der Versuche, vorgefunden habe.
Trotzdem glaube ich, dass es außerordentlich wichtig ist, rechtliche und vor allem praktische Anreize zur Beschleunigung der Forschungsverfahren zu finden, damit wir in einer sehr nahen Zukunft sagen können, dass Tierversuche nur noch ein Überbleibsel aus der Vergangenheit sind.
Ich unterstütze deshalb voll und ganz den Gedanken, die Tierversuche zu verbieten, und stimme mit der Berichterstatterin in der Forderung überein, ein Datum festzulegen, um dieses Verfahren zu beschleunigen.
Jedenfalls muss man sagen, dass die Änderung, die uns die Kommission vorschlägt, nach Auffassung meiner Fraktion die schon bei der sechsten Änderung aufgetretenen Probleme nicht löst, vor allem nicht die im Zusammenhang mit der Welthandelsorganisation.
Trotz der lautstarken Einwände von Seiten der Industrie, die bereits 8000 Produkte vermarktet hat, ist es sehr unwahrscheinlich, dass ein Vermarktungsverbot jemandem schadet, zumal sich die Regale in den Geschäften unter den Deodorants, Shampoos, Make-ups, Haargels usw. biegen.
Herr Präsident, ich beglückwünsche die Berichterstatterin zu ihrer Arbeit und der des Ausschusses.
Die beabsichtigte Aufhebung des Vermarktungsverbots ist eine absolute Schande, ganz abgesehen davon, dass es schon 1998 hätte in Kraft treten sollen.
Die Inhaltsstoffe kosmetischer Mittel müssen nun vollständig aufgelistet werden, darunter auch die von Parfums, die bisher nicht angegeben werden mussten.
Für die Entwicklung und das Testen von erforderlichen Medikamenten können wir diese Versuche akzeptieren.
Es gibt jedoch weniger wichtige Dinge, für die Tierversuche genutzt werden.
Wenn wir die Tätigkeit unserer Industrien zu stark behindern, werden sie diese in Drittländer verlagern, um der ausländischen, vor allem der amerikanischen Konkurrenz standhalten zu können, denn dort sind Tierversuche nicht verboten.
Wenn Tausende Arbeiter ihren Job verlieren, werden wiederum die Ärmsten die Rechnung bezahlen müssen!
Herr Präsident, ich begrüße die Konsequenz, mit der Frau Roth-Behrendt ihren Bericht vorangebracht hat, und insbesondere die Forderung nach Beendigung einer nunmehr seit vielen Jahren geführten Diskussion.
Die fehlende Erprobung neuer Kosmetika an Tieren könnte - das sage ich ganz offen - zur Entstehung potenzieller toxischer Wirkungen bei Kindern, Frauen und Männern, potenzieller Hepato- und Nephrotoxizität, potenzieller Neurotoxizität und auch kanzerogener Effekte führen.
Der Änderungsantrag Nr. 7 ist ein Schritt zurück - wir alle wissen das.
Die Entwicklung solcher Versuche in den letzten Jahren stellt einen riesigen Schritt nach vorn dar.
Um so mehr Grund haben wir, das auch bei Produkten zu tun, die zur Freude und zum Wohlbefinden des Menschen beitragen, was ich voll und ganz akzeptiere.
Ein solches Verbot verhindert, dass es zu einer Wettbewerbsverzerrung zugunsten der Hersteller in Drittländern kommt, dadurch dass sie weiterhin Tierversuche durchführen können.
Herr Präsident, ich möchte der Berichterstatterin zu ihrem überaus gelungenen Bericht gratulieren.
Wir müssen einen Termin festlegen und uns daran halten.
Wir sprechen hier wohlgemerkt über Kosmetika, nicht über Arzneimittel; es geht um Shampoos und Anti-Falten-Cremes. Wie Herr Davies bereits anmerkte, herrscht schon heute in den Geschäften kein Mangel daran.
Herr Präsident, ich unterstütze den Bericht Roth-Behrendt und beglückwünsche die Berichterstatterin zu der Qualität und Genauigkeit ihres Berichts.
Mit Anerkennung nehme ich ebenfalls zur Kenntnis, dass der Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik bis auf einen alle Änderungsanträge des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie angenommen hat.
Bis jetzt hat es keine Einwände gegeben, und die von den Vereinigten Staaten vorgebrachten Argumente, dass wir unseren internationalen Verpflichtungen eventuell nicht nachkommen, klingen meiner Meinung nach recht hohl, zumal Präsident Bush in der gleichen Woche das Kyoto-Übereinkommen zum Klimawandel öffentlich zurückgewiesen hat.
Wenn wir also die Einstellung von Tierversuchen anstreben, dann müssen wir auch die Interessen der Menschen berücksichtigen.
Bis zu zehn Jahre kann es dauern, bis eine Alternative gefunden ist.
Ein solcher Zeitrahmen ist erforderlich, um ein Forschungsprojekt zu genehmigen, es zu finanzieren, durchzuführen, danach vom ECVAM validieren sowie vom Wissenschaftlichen Ausschuss genehmigen zu lassen und es schließlich in Anhang 5 aufzunehmen.
Für jeden einzelnen müssen wir realistische Termine für einen Vermarktungs- und Versuchsstopp festlegen.
Die Hersteller und Verkäufer dürfen nicht länger behaupten, ihre Produkte seien nicht an Tieren getestet, wenn das für einen oder mehrere Inhaltsstoffe nicht zutrifft.
Berichterstatterin Herr Präsident!
Es sollen dann lediglich keine Produkte mehr verkauft werden, für die nach diesem Stichtag Tierversuche durchgeführt wurden.
Gut, der Ausschuss hat das angenommen, was sicher in Ihrem Sinne, Herr Nisticò, ist.
Dann haben einige gesagt: Es gibt doch bereits Tests.
Diese optimale Sicherheit können wir nur durch zahlreiche wissenschaftliche Tests garantieren.
Deshalb sollen nur solche Produkte Warnhinweise tragen, die als solche zuvor vom Wissenschaftlichen Ausschuss auch festgelegt wurden.
Ich liebe ebenso wie die Frau Abgeordnete die Tiere: Als Beweis dafür mag dienen, dass ich zu Hause zwei Hunde, drei Katzen und ein Meerschweinchen halte.
Im Traum war sie meine Mitschwiegermutter, und wir aßen gemeinsam zu Abend - es gab Pilze.
Sterbenskrank sagte sie zu mir: "Denke daran, dass Du morgen gegen meinen Bericht stimmen musst; Du musst fordern, dass die Produkte an Tieren getestet werden, bevor sie für Kosmetika verwendet werden, denn ich will wirklich nicht so enden wie in Deinem Traum. "
Vielmehr kann es auch so kommen, dass die EU durch dieses Verbot eine globale Entwicklung initiiert, in der viele Länder nachziehen und unsere Vorschriften und die von uns entwickelten Methoden alternativer Testverfahren übernehmen können.
Ebenso halten wir strenge Regeln für die Kennzeichnung der Inhaltsstoffe einschließlich der Angabe von Herstellungsdatum und Mindesthaltbarkeitsdatum für angebracht.
Deshalb habe ich mit meinen Kollegen David Byrne und Pascal Lamy, die für Gesundheit und Verbraucherschutz bzw. für Handelsfragen zuständig sind, regelmäßig und intensiv zusammengearbeitet.
Im Übrigen halte ich es für wichtig, größere Bereiche der Branche in die Entwicklung neuer alternativer Versuchsmethoden einzubinden.
Die Aussprache ist geschlossen.
In diesem Zusammenhang habe ich auch eine neue Form der Rechtsetzung vorgeschlagen, welche die Annahme einer Regelung vorsieht, die jedoch nur in Kraft tritt, wenn es den Unternehmen nicht gelingt, vorab gesetzte Ziele zu erreichen.
Deshalb habe ich vorgeschlagen, das Problem von mehreren Seiten anzugehen: Erstens durch die Erhöhung der Recyclingraten beginnend bei einigen Erzeugnissen wie Fensterrahmen, große Rohre und Folien, indem Rückgewinnungssysteme mit geschlossenen Kreisläufen eingeführt werden; zweitens durch die Beschränkung der Verbrennung von PVC auf Verbrennungsanlagen der neuen Generation, bei denen die neuen gemeinschaftlichen Umweltvorschriften eingehalten werden und das Verursacherprinzip angewandt werden kann; drittens durch die Deponierung der übrigen Abfälle, wobei auch in diesem Fall die ab 2002 in Kraft tretenden neuen Bestimmungen zu berücksichtigen sind.
Der im Ausschuss angenommene Text ist meines Erachtens wirklich ausgewogen: Diese Ausgewogenheit könnte durch Änderungen, die von zahlreichen im Ausschuss abgelehnten und nun erneut für die Abstimmung im Plenum eingereichten Anträgen empfohlen wurden, ernsthaft beeinträchtigt werden.
Die PVC-Industrie will zur Untermauerung ihrer Ansichten nicht, dass externe zusätzliche Untersuchungen angestellt werden.
Das ist jedoch begründet, denn die Probleme setzen dann ein, wenn die Verantwortung für das Produkt von der Industrie selbst auf die Gesellschaft übergegangen ist.
Die Industrie wiederum fürchtet diese Probleme, weil sie sich auf die Verwendung von Produkten ihrer Branche und alternativer Erzeugnisse auswirken können.
Er hat sich auf jeden Fall alle Mühe gegeben und sondiert, ob ein Kompromiss gefunden werden könnte.
Ich bedanke mich jedenfalls für die Beratungen.
Lassen Sie mich zunächst dies sagen: Was die Produktion betrifft, so hat die Industrie - es kann nämlich Chlor freigesetzt werden - zahlreiche freiwillige Vereinbarungen getroffen und äußerst strenge Bestimmungen eingeführt.
Zudem werden diese selbst auferlegten Emissionsgrenzwerte Untersuchungen zufolge sehr gut eingehalten.
Generell halten wir die freiwilligen Vereinbarungen der Industrie für begrüßenswert und sie sollten durch einen europäischen Rechtsrahmen gefördert werden, damit Sanktionen verhängt werden können, während inhaltlich an das angeschlossen wird, was möglich ist.
Dazu muss erst noch eine ganze Menge geklärt werden.
Auch mit Recycling ist dem Problem nicht beizukommen, denn die nach ökologischen Kriterien erzielte Recyclingrate wird bis zum Jahr 2020 nur 5 % ausmachen.
Nach meinem Eindruck besteht zur Substitution weitgehender Konsens, und nur die PVC-Industrie verhält sich zögerlich.
Es sind die Interessen derjenigen, die an der Anhörung der Kommission teilgenommen haben.
Wir halten es für positiv, dass wir hierfür ein Grünbuch bekommen haben, hoffen jedoch, dass diesem bald eine umfassendere Gesetzgebungsinitiative folgen wird.
Das betrifft insbesondere die Verwendung in bestimmten Produkten im Krankenhausbereich.
Im Großen und Ganzen sind wir sehr zufrieden mit Herrn Sacconis Bericht.
Es ist daher gerechtfertigt, das Substitutionsprinzip auch in diesem Zusammenhang zu nennen.
Herr Präsident! Im Grünbuch zu PVC kommt die Kommission über eine Beschreibung der Situation und der auftretenden Probleme leider nicht hinaus, und Lösungen werden so gut wie gar nicht vorgeschlagen.
Wir haben es mit verschiedenen Standpunkten zu tun, die von der Förderung der PVC-Industrie bis zum Verbot von PVC reichen.
Dabei sind auch die Unterschiede zwischen Hart- und Weich-PVC zu berücksichtigen.
Die Produktion von PVC ist zu verantworten, wenn strengen Emissionsanforderungen genügt wird.
Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! PVC ist zweifellos ein Werkstoff, der Vor- und Nachteile hat.
Die Probleme und Vorteile sind kritisch gegeneinander abzuwägen.
Selbst Naturprodukte wie das Leder dieser Pulte oder auch Holz werden mit Chemikalien behandelt, und auch wir nehmen Chemikalien auf, sowohl in Form von Nahrungsergänzungsmitteln als auch von Pestizidrückständen. Zudem verwenden wir Kosmetika - der eine mehr, der andere weniger -, die in engsten Kontakt mit unserem Körper gelangen.
Ich frage mich, ob es möglicherweise ganz unnötig verteufelt wird, damit die Grünen ein Feindbild haben, das sie für ihre Kampagnen verwenden können.
Es stehen keine Migrationstests zur Verfügung, mit deren Hilfe ermittelt werden könnte, wie viel von dieser Chemikalie der menschliche Organismus aufnimmt.
Wie gefährlich sind diese Produkte wirklich, wie hoch ist insbesondere das Risiko der Aufnahme, und worin bestehen die Risiken alternativer Produkte?
Er hat sich wirklich bemüht, dieses Parlament davon zu überzeugen, dass es seine Vorschläge morgen mehrheitlich unterstützt.
Dort aber, wo seine natürlichen Eigenschaften am besten genutzt werden und nicht verändert zu werden brauchen, wie beispielsweise in Bauprodukten oder Spezialprodukten wie Blutbeuteln, ist es ein überaus nützlicher und wichtiger Kunststoff, der nur schwer ersetzt werden kann.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich begrüße ausdrücklich die Vorlage eines Grünbuches zu PVC, aber ich muss auch gleich sagen, dieses Grünbuch hat mich enttäuscht, denn es macht den Weg frei für Panik - nicht für Panik über Arbeitskräfte, sondern für Panik über diesen Werkstoff PVC.
Ich glaube, wir haben da noch sehr viel zu tun.
PVC ist ein Werkstoff, der uns täglich begegnet, den wir in vielen Bereichen unseres Lebens brauchen und anwenden können.
Der Bericht des Kollegen Sacconi beseitigt in ausgewogener Weise die vorhandenen Mängel des vorgelegten Grünbuchs.
Wir haben über 30 000 E-Mails, Faxe und Briefe erhalten.
In den nächsten Monaten wird die Kommission eine Mitteilung vorlegen, die sich auf die zum Grünbuch und während der Anhörung eingegangenen Stellungnahmen gründet. In dieser Mitteilung wird die Strategie der Gemeinschaft bei Umweltfragen im Zusammenhang mit PVC abgesteckt.
Für uns ist es sehr wichtig zu wissen, inwieweit die bisherigen Vorschriften um steuerliche Harmonisierungsvorschläge bzw. um steuerliche Regelungsvorschläge ergänzt werden sollen.
Er muss durch weitere Initiativen ergänzt werden.
Allerdings kann ich Ihnen versichern, dass ich die Abschaffung von steuerlichen Hindernissen für die Freizügigkeit und grenzüberschreitende Rentenzahlungen als absolute Priorität betrachte.
Wenn wir dadurch höhere Erträge bei den privaten Altersvorsorgesystemen erzielen, dann sollten wir das tun.
Dies ist ein eindeutiger Beleg für die Bedeutung, die das Parlament der Frage der Altersversorgungssysteme und auch den Fragen im Bereich der Besteuerung beimisst.
Frau Randzio-Plath stellte, wie andere Abgeordnete auch, die Frage in den Raum, ob es nun eine Richtlinie oder eine Mitteilung geben sollte.
Wenn wir lediglich auf eine qualifizierte Mehrheit im Rat aus wären, dann hätte eine Richtlinie einen sehr eng begrenzten Anwendungsbereich und würde nur für entsandte Arbeitnehmer gelten.
Herr Imbeni hat - darauf bezog sich die mir anschließend von Herrn Barón Crespo gestellte Frage, Seite 19 des Protokolls - am 21. März Agence Presse mitgeteilt, er beabsichtige nicht, eine Erklärung abzugeben.
Ich wäre dankbar, wenn dieser Redebeitrag zu Protokoll aufgenommen würde.
Vielen Dank, Herr Kollege.
Wenn es keine niederländische Übersetzung gibt, dann möchte ich unsere Dienste hier bitten, dass sich jemand darum kümmert.
Da niemand gegen die Dringlichkeit sprechen will, kommen wir nun zur Abstimmung.
Einzelplan VI - Wirtschafts- und Sozialausschuss
Die zur Aussprache stehenden, vom Haushaltsausschuss vorgeschlagenen Leitlinien sind klar und konkret formuliert, um als Leitfaden für die Bewertung des Vorschlags für den Haushalt 2002 dienen zu können. Damit verbunden ist die Hoffnung, dass sie das zum Ausdruck bringen, worauf es für Bürger zurzeit am meisten ankommt: Das Europäische Parlament muss der wahre Ort für den Schutz der Interessen der Bürger, die Vertretung des entsprechenden politischen Willens und der demokratischen Bestätigung sein.
Wir müssen bald wissen, wohin wir gehen und warum wir das tun.
Wir brauchen Bürger, die auf das Leben und Arbeiten in der Wissens­ und Informationsgesellschaft vorbereitet sind. Die Europäische Union muss in diesem Bereich eine entscheidende Rolle spielen.
In dem jetzt vorliegenden Bericht wird noch nicht auf Einzelheiten eingegangen, sondern es werden darin lediglich die allgemeinen Aktionslinien des Europäischen Parlaments angegeben.
Die Einzelpläne für das Haushaltsverfahren 2002 der anderen Organe werden wir in allernächster Zeit eingehender behandeln.
Deshalb fordere ich die Institutionen auf zu untersuchen, welche Hindernisse einer Gleichbehandlung im Wege stehen, welche Maßnahmen zu ihrer Überwindung getroffen werden sollen und wie sich diese Maßnahmen auf den Haushalt auswirken.
Die Institutionen müssen sich die Revision der EMAS-Verordnung zunutze machen, die auch Einrichtungen wie der unserigen derzeit die Beteiligung an dem Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung ermöglicht.
Ich möchte aber noch etwas zum Haushaltsplan des Rates sagen.
Allerdings nimmt der Rat in zunehmendem Maße operationelle Ausgaben in seinen Haushalt auf, wodurch nach und nach eine Art Schattenkommission, ein zweites Organ für die Ausführung der Gemeinschaftspolitik, entsteht.
Meine Damen und Herren, der Gegenstand des Berichts mag allzu fachspezifisch erscheinen. Es geht um die Anpassung der Finanziellen Vorausschau an die Ausführungsbedingungen.
Eine davon ist geringerer Natur: Es geht darum, ob man auch die Mittel für Zahlungen wiedereinsetzen solle.
Herr Präsident, ich freue mich sehr, nach Herrn Colom i Navals ausgezeichneten Beitrag das Wort ergreifen zu können.
Die traditionellen Bereiche Verkehr und Kommunikation erscheinen Jahr für Jahr im Haushalt, aber es gibt auch neue Technologien, die wir ebenfalls berücksichtigen müssen.
Herr Präsident, in der Stellungnahme für den Haushaltsausschuss legte der Ausschuss für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten das Schwergewicht auf einige Prioritäten, die sich übrigens im Wesentlichen im Hauptbericht von Herrn Costa Neves wiederfinden, und dafür möchte ich ihm danken.
Die Grenzen der Union sind bereits heute sehr lang und schwer zu kontrollieren, und das wird sich künftig, wenn die heutigen Kandidatenländer, die Migrationsländer in Richtung EU sind, zu Eingangstüren in das Territorium der Europäischen Union werden, noch verschärfen.
Wir hoffen, dass sich die Zusammenarbeit mit dem Berichterstatter fortsetzt, wenn es zur ersten Lesung kommt.
Der erste Punkt betrifft die Problematik der statistischen Information bzw. vielmehr deren Unzulänglichkeit.
Das heißt, es geht um die Frage, welche politischen Schwerpunkte wir budgetär, also im Haushalt für das kommende Jahr festlegen wollen.
Und je konkreter wir in der Erweiterung vorwärts marschieren, umso haushaltswirksamer werden die Dinge.
Aber für die Haushaltsleitlinien ist dieser Bereich nicht die Top-Priorität, da er nicht von großer Bedeutung ist.
Doch nicht für sich selbst, sondern vielmehr damit das, was über die verschiedenen Institutionen gewährleistet werden muss, auch entsprechend organisatorisch sichergestellt wird.
Man muss aber auch wissen, wir gehen natürlich mit den Mitteln unserer Steuerzahler um.
Wir gehen mit den Steuergeldern um.
Wer von Ihnen garantiert denn, dass wir nicht wieder in kriegerische Auseinandersetzungen hineingeraten, wenn wir den Menschen das Gefühl vermitteln, der größere Nutzen sei für sie tatsächlich, wenn sie sich untereinander zerstreiten?
Ich bin froh, dass wir uns im Haushaltsausschuss darauf verständigt haben, dass wir dieses Thema behandeln wollen unter dem Begriff der "Wanderungen " und dem Begriff der Hilfestellung.
Es geht nicht darum, hier zu kriminalisieren, zu emotionalisieren, sondern wir müssen uns mit dem Thema auseinandersetzen.
Die Schwerpunktsetzung - z. B. die Priorität im Bereich Landwirtschaftspolitik - halten wir für richtig.
Insgesamt unterstützen wir - das möchte ich nochmal betonen - alle drei Berichte. Zum Thema "Osterweiterung " sollten wir uns allerdings noch einmal zusammensetzen und konkreter werden.
Die erste Ungereimtheit sehe ich bei der Auswahl der Prioritäten: der soziale Aspekt, der das Kernstück der Erwartungen unserer Mitbürger bildet, taucht dort nicht auf; die Frage der Beschäftigung, der der Europäische Rat seinen jüngsten Gipfel in Stockholm widmen wollte, da es sich ja hier ganz offenkundig um eine zentrale Herausforderung für Europa handelt - worauf auch Herr Pronk und Frau Gill bereits verwiesen haben -, steht ebenfalls nicht auf der Liste der Prioritäten; auch die Erweiterung, die eine strukturbestimmende Ambition darstellt, ist dort nicht zu finden.
Was die Vorbeitrittsausgaben betrifft, so kommt es darauf an, wie der Berichterstatter unterstreicht, ihre Effektivität hinsichtlich der Annäherung der Volkswirtschaften der Bewerberländer an die der Mitgliedstaaten genau zu prüfen.
Ein einziges Kapitel scheint in den Augen des Berichterstatters Gnade zu finden: das der europäischen Verteidigung.
Ich würde mir wünschen, dass der Haushaltsplan für 2001 etwas weitsichtiger als der des Vorjahres ausfallen möge, für den wir die Bereitstellung finanzieller Mittel für die BSE-Krise, die später internationale Ausmaße annehmen sollte, gefordert hatten.
Die nicht in Anspruch genommenen Mittel dürfen nicht immer wieder auf die folgenden Jahre übertragen werden.
Die Mittel sind den Ausführungsmöglichkeiten der Kommission anzupassen.
Abschließend, Herr Präsident, erheben wir Einspruch gegen den Vorschlag der Kommission betreffend das Statut und die Finanzierung europäischer Parteien.
Zudem werden auf europäischer Ebene organisierte Parteien die Kluft zwischen den Bürgern und der Gemeinschaftspolitik nur noch vergrößern.
Das Bemerkenswerteste an diesen Haushaltsplänen ist meines Erachtens die Entwicklung der interinstitutionellen Zusammenarbeit, die noch vor zehn Jahren eher Wunschdenken als Realität war.
Der erste Absatz dieses Dokuments entbehrt nicht einer gewissen Ironie. Dort heißt es, der Rat begrüße den Geist der Kooperation, der die Arbeit kennzeichnete, und unterstreiche die Bedeutung der Fortsetzung der guten Zusammenarbeit zwischen den beiden Zweigen der Haushaltsbehörde und der Kommission.
Der Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten, Menschenrechte, gemeinsame Sicherheit und Verteidigungspolitik unterbreitete einen sehr guten Vorschlag, den Herr Costa Neves in seinem Bericht nicht aufgegriffen hat. Der Ausschuss ist der Ansicht, dass wir uns in Bezug auf die Festlegung von außenpolitischen Prioritäten extern beraten lassen sollten, so dass wir langfristig gewisse Orientierungshilfen für den Einsatz unserer Gelder haben.
Diese Frage muss von den drei Organen gemeinsam geklärt werden.
Gemeinsam mit der liberalen Fraktion habe ich einen Änderungsantrag eingebracht, mit der Reform der Zuschüsse für die so genannten "A 30-Linien " fortzufahren.
Vielmehr müssen wir für die Erreichung dieses Zieles die gemeinsame Agrarpolitik reformieren, selbstverständlich auch im Hinblick auf die geplante Osterweiterung.
Dieser Fehler muss rasch korrigiert werden, damit der vorhandene Rest der kleinbäuerlichen Betriebe, die schon immer eine sehr gute Nahrungsmittelqualität produzierten, wieder ein Einkommen erhalten, das ihre wirtschaftliche Existenz absichert, denn nur so werden wir diese Ziele auch tatsächlich umsetzen können.
Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Fraktion der Europäischen Volkspartei billigt mit großer Genugtuung die Leitlinien von Carlos Costa Neves für das Haushaltsverfahren, vor allem weil sie gegenüber der Kommission und dem Rat einen eigenständigen Weg für die Ausarbeitung des Haushalts 2002 darstellen.
Andererseits ist die Anpassung der Finanziellen Vorausschau aufgrund der Nichtausführung des Haushalts 2000 zu einem kritischen Problem für das Parlament geworden.
Wir hoffen also, dass der Rat diesem Vorschlag, zu dem sich das Parlament über den Haushaltsausschuss bereits positiv geäußert hat, grünes Licht gibt.
Dankbar sein wollen wir für die Rolle der Kommission, für ihre Vermittlung zwischen den anderen beiden Institutionen.
Zweitens hege ich auch Bedenken bezüglich Ziffer 19 der Leitlinien, in der eine umfassende Überprüfung aller ständigen Ausschüsse zur Mitte der Legislaturperiode dieses Parlaments gefordert wird.
Deshalb würde ich unsere Kollegen von der PPE-DE-Fraktion auffordern, diese Änderungsanträge zurückzuziehen.
Es hat wohl kaum je eine schwierigere Zeit für die Landwirtschaft und die europäischen Landwirte gegeben.
Die Verbraucher bleiben verunsichert und irritiert.
Bei der Erarbeitung unserer langfristigen Ziele sollten wir von den Interessen der Union, ihrem Zusammenhalt, ihrer Solidarität und ihrem Einfluss in der Welt ausgehen.
Wir haben sie also immer noch.
Herr Präsident! Ich halte es für außerordentlich wichtig, dass in den Haushaltsleitlinien bedeutsame Anliegen aufgegriffen werden.
Ich danke Herrn Costa Neves für sein politisches Einfühlungsvermögen, indem er diese Priorität durch den Haushalt absichert, und ersuche die Kommission und den Rat um die gleiche Sorgfalt und die gleiche Sensibilität, die sich in Programmen zugunsten einer echten Integration, in einer wirksamen Hilfe für die Herkunftsregionen, in der Umsetzung einer gemeinsamen Einwanderungspolitik äußern mögen, mit denen das Wirken der Mitgliedstaaten auf diesem Gebiet unterstützt und erleichtert wird.
Ich erbitte die Solidarität für den Fischereisektor Spaniens und Portugals.
Und warum stehen wir hinter diesem Ziel?
Auf der einen Seite haben wir den Bereich der EDV, Hard- und Softwareentwicklung, der Informationstechnologie in der Zukunft, und auf der anderen Seite wollen wir alle gesund alt werden, d.h. wir brauchen Sozialkompetenz, wir brauchen Forschung in der Biotechnologie, so dass wir auch im Alter gesund leben können.
Nun zum kontroversen Teil, und da werde ich kein Blatt vor den Mund nehmen, denn ich bin durchaus nicht der Ansicht, dass wir mit den Ausgaben warten sollen, so dass uns in vier oder fünf Jahren eine ordentliche Summe zur Verfügung steht.
Sie brauchen das Geld für Entschädigungszahlungen im Zusammenhang mit der Krise, die den ländlichen Raum erfasst hat.
Im Bereich der Landwirtschaft passiert so gut wie gar nichts, und auch bei den Strukturfonds und in anderen Bereichen der Tätigkeit der Kommission sollten Umweltbelange stärkere Berücksichtigung finden.
Wir können bei den Umweltstandards in diesen Bereichen keine Kompromisse zulassen.
Andererseits müssen selbstverständlich die Ausgaben finanziert werden, auf die ein Rechtsanspruch besteht, die mehrjährigen Programme müssen erfüllt werden, und es muss auch der Raum vorhanden sein, um neue Prioritäten zu setzen.
Selbstverständlich muss für diese Rebudgetisierung und Anpassung der Finanziellen Vorausschau die praktikabelste Lösung gefunden werden.
Hierzu noch einmal der Hinweis, dass bereits im Haushalt 2001 Geld für eine Aktion zur Verfügung gestellt wurde, um in den Herkunftsländern Aufklärungs- und Informationsarbeit zu leisten, um das Problem auch an der Quelle anzugehen.
Ich sage es einmal vereinfachend: Gerade dieses Beispiel zeigt, dass die Steuermittel auf EU-Ebene eben nicht nur für Notaktionen wie die Rindervernichtung ausgegeben werden, sondern auch investiert werden in die Zukunft der jungen Generation.
Eine Erhöhung des Budgetansatzes für die Außenpolitiken scheint im nächsten Jahr dank des Frontloading des Balkanprogramms in den letzten beiden Jahren nicht mehr erforderlich.
Davon entfallen 18.400 auf die Kommission, 2.650 auf den Rat, 4.260 auf das Parlament.
Ich darf kurz zur Erweiterung, zur Frage der Kategorie 8 etwas sagen.
Das Wort hat Frau Haug.
Die Anwendung dieses neuen Systems auf die Haushalts- und Eigenmittelberechnung sollte allerdings erst mit dem neuen Beschluss über das Eigenmittelsystem greifen.
Wir wissen nun mittlerweile, dass dies erst im September 2000 geschah.
Da wird es dann schon nicht mehr ganz so trocken, denn es ist kein Geheimnis, dass wir als Parlament, als ein Teil der Haushaltsbehörde, selbstverständlich das volle Haushaltsrecht haben wollen, also nicht nur die Mitentscheidung über die Ausgaben-, nein auch über die Einnahmenseite.
Es ist aber auch kein Geheimnis, dass der Rat in dieser Frage ebenso sperrig ist wie der ziemlich lange Titel der Verordnung, über deren Änderung wir gerade sprechen.
Die Kollegen müssen kämpfen um ihre parlamentarischen Rechte bei der Rahmengesetzgebung zu Finanzdienstleistungen.
Infolgedessen werden die Beitragszahlungen der alten Mitgliedstaaten deutlich zunehmen, sich sogar verdoppeln.
Können Sie uns bitte mitteilen, wer in seiner Vertretung für die Ratspräsidentschaft auf politischer Ebene heute an der Debatte teilnimmt?
Oder will die Kommission im Jahr 2003 etwa das zehnjährige Jubiläum der Verweigerung einer positiven Zuverlässigkeitserklärung feiern?
Es leistet einer Politik des divide et impera - Teilen und Herrschen - Vorschub.
Herr Präsident, zum ersten Mal seit Jahren wird eine Entlastung - erstaunlicherweise - rechtzeitig erteilt werden.
Herr Kinnock hat uns die beste Verwaltung der Welt versprochen.
Die Kommission ist prinzipiell der Ansicht, dass sich die Entlastung auf die verschiedenen Berichte des Rechnungshofes beziehen muss, und dem stimme ich nicht zu.
Der Rat hat der Kommission jedes Jahr grünes Licht für die Entlastung gegeben, deshalb wurde ich neugierig.
Das System für die Bestandsaufnahme und Verwaltung des Vermögens ist zwar hinter den Erwartungen zurückgeblieben, zeigte aber bestimmte Verbesserungen.
Es ist doch frustrierend, in den Zeitungen immer nur kritische Kommentare und tadelnde Artikel lesen zu müssen, während doch in diesem Hohen Haus eine solch immense und eine solch überaus wichtige Arbeit geleistet wird. Und eben deshalb ist der Bericht bemüht, dazu beizutragen, dass die Transparenz, die Nachvollziehbarkeit und das Verständnis dafür, was in diesem Haus der Demokratie geschieht und geleistet wird, erhöht werden.
Während eben dieser Santer-Kommission vom Rat noch ohne weiteres Entlastung erteilt wurde, hat dieses Parlament hingegen seine Verantwortung ernst genommen.
Er darf nichts mehr dagegen haben, sich einer wirklichen Selbstkontrolle zu unterwerfen, und er muss die finanziellen Interessen seiner Mitglieder im Internet veröffentlichen.
Selbstredend trägt dies nicht gerade dazu bei, das Vertrauen zurückzugewinnen.
Der schleichende Prozess der Übernahme von Macht durch den Rat, für die er keine Rechenschaft abzulegen braucht, steht im Widerspruch zu sämtlichen demokratischen Grundsätzen.
Herr Präsident, wir sind dabei, die Tätigkeit der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl auslaufen zu lassen.
Mit diesen Mitteln wird dann gemäß früherer Beschlüsse ein Forschungsfonds gebildet, der von der Kommission verwaltet wird.
Da muss die Kommission künftig transparenter und souveräner agieren und mit mehr Vertrauen auf das Parlament zugehen, damit wir gemeinsam diese Entlastung zu einem zufriedenstellenden Abschluss bringen können.
Wir sind auch durchaus bereit zuzugeben, dass in diesem Bereich mit den Fragen der Kontrolle etwas diffiziler umgegangen werden muss.
Er lautet wie folgt: "Hopes that true to the rules of social dialogue the Commission will continue to consult with the parties concerned."
Die Änderung liegt bei continue.
Wir sollten keine Witze über diese Dinge reißen.
Ich stelle eine gehörige Portion Scheinheiligkeit in diesem Haus fest.
Einige unserer Kollegen forderten gestern Abend weitere Tests unter dem Vorwand, dass wir dafür sorgen müssten, dass unsere Kinder keinen Schaden nehmen, dass wir sie schützen müssten.
Unsere Fraktion hat beschlossen, sich bei der Abstimmung aus folgenden Gründen der Stimme zu enthalten:
Zusätzlich zum Verbot bestimmter Inhaltsstoffe sollten Kosmetika und Toilettenartikel auch besser gekennzeichnet werden, so dass der Verbraucher eine bewusste Entscheidung treffen kann.
Wir sind sicher, den Mitgliedstaaten wird nicht entgehen, dass es sich um eine nachdrückliche Forderung der Mehrheit handelt.
Frau Präsidentin, gestatten Sie mir, Herrn McKenna zu antworten, dass hier etwas mehr als 600 verschiedene Köpfe, etwas über 600 verschiedene Hirne versammelt sind, und dass der Abgeordnete Fatuzzo nie ernster ist, als wenn er scherzt, und nie mehr zu Scherzen aufgelegt ist, als wenn er es ernst meint.
Die Nationalstaaten müssen sich entscheiden, ob sie die Union wollen oder nicht, und wenn sie sie denn wollen und für nützlich erachten, müssen sie auch die notwendigen Mittel für sie bereitstellen, damit sie einwandfrei und gut funktionieren kann.
Eine solche Börse gibt es gegenwärtig zwar noch nicht, doch wir haben die gemeinsame Währung, die europäische Flagge und das Europäische Parlament: Schreiten wir also in dieser Richtung weiter fort und setzen wir uns dafür ein, auch eine Gemeinsame Europäische Börse zu schaffen, die mit Sicherheit größere Bedeutung als die Stock Exchange in New York hätte.
Wir wollen gern zum Recycling beitragen, sofern uns eine höhere Rente gewährt wird. "
Erstens: Der Verzicht von PVC als Baumaterial in Gebäuden.
Besonders enttäuscht bin ich darüber, dass in den Fällen, in denen durch eine freiwillige Selbstverpflichtung der PVC-Industrie - die dazu bereit ist - rasch und mühelos eine Regelung möglich wäre, die Mehrheit dieses Parlaments dagegen gestimmt hat, namentlich die ELDR-Fraktion, in der ich diesbezüglich jedenfalls Mitstreiter zu finden glaubte.
Bereits bei der Herstellung und beim Hinzufügen von Additiven werden giftige Stoffe freigesetzt.
Es gibt noch viel in Europa zu tun, vorzuschlagen und zu verwirklichen, insbesondere im Hinblick auf die entweder im Krankenhaus oder zu Hause erfolgende medizinische Betreuung der älteren Bürger, vor allem jener unter ihnen, die sich nicht selbst versorgen können.
Die Leitlinien für den Haushaltsplan 2002 scheinen uns hinsichtlich der Kosten für die Erweiterung zu zurückhaltend zu sein.
Die Folgen für die Landwirtschaft und die Strukturfonds stehen noch nicht fest, werden jedoch zu gegebener Zeit auf der Tagesordnung stehen.
Es ist doch nicht normal, dass die Staaten und die europäischen Institutionen kostspielige Entscheidungen treffen, deren Kosten sie anderen aufbürden.
Nach der Tagesordnung folgt die Fortsetzung der gemeinsamen Aussprache über sechs Berichte zu Entlastungen im Namen des Ausschusses für Haushaltskontrolle.
Ich darf mich auch im Namen der Kommission für diese gute Kooperation in den Arbeitsbeziehungen beim Ausschuss und bei der Vorsitzenden des Ausschusses, Frau Theato, bedanken.
Für 1999 hatte der Hof der Kommission eine positive Zuverlässigkeitserklärung für die Einnahmenseite, für die Verpflichtungsermächtigungen und die Verwaltungsausgaben, nicht aber für die übrigen Zahlungstransaktionen erteilt, wie das auch schon in den Jahren davor der Fall war.
Der Ausschuss und die Berichterstatter haben sich für ihre Berichte aber nicht nur auf die professionelle Arbeit des Hofes gestützt, sondern auch auf das Informationsmaterial der Kommission, auf die ausführlichen Antworten, auf mehrere umfangreiche Fragebögen sowie auf die Zusammenfassung einer Vielzahl von Prüfberichten und auf die Prüfberichte selber.
Zur Umsetzung des Aktionsplans bezüglich des Europäischen Entwicklungsfonds hat die Kommission letztes Jahr die notwendigen Arbeiten gemeinsam mit dem Parlament in Angriff genommen.
Der EGKS-Vertrag läuft zwar im nächsten Jahr aus, die Forschungsaktivitäten werden aber weitergeführt.
Mein Ziel und das Ziel der Kommission ist die Verbesserung des Finanzmanagements, die Verminderung von Betrug, die Vermeidung von Fehlern, ob es nun rein formale oder Fehler mit budgetären Auswirkungen sind, sowie die Erhöhung der Effizienz und der Effektivität des Einsatzes öffentlicher Mittel.
Deshalb wurde in der Verwaltungsreform auch beschlossen, Verordnungsvorschläge der Kommission zukünftig gründlich auf ihre Betrugsanfälligkeit zu überprüfen.
Die Kooperation mit dem Gesetzgeber ist im Sinne von gutem Finanzmanagement unbedingt notwendig.
Wir müssen aus den Fehlern lernen.
Export von überschüssiger Interventionsbutter als Hilfe für die damalige Sowjetunion, das war auch der Ausgangspunkt der sogenannten Fléchard-Affäre.
Im Zuge der Debatten hat die Kommission dem Parlament außerdem zugesagt, dass sie die Anwendung des Verwaltungs- und Rechtsgrundsatzes der Proportionalität auf klare, solide und transparente Leitlinien stellen wird.
Wir verbessern die Umsetzung der Ausgabenprogramme, und wir verstärken das Netz der Kontrollen und zögern nicht, finanzielle Sanktionen zu verhängen.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kommissarin hat davon gesprochen, dass in diesem Haushalt ein breites Spektrum vertreten ist.
Deshalb hat der Ausschuss für auswärtige Angelegenheiten einen Schwerpunkt darauf gesetzt, dass die Beschlüsse, die das Parlament fasst, auch umgesetzt werden.
Aber wir erwarten gleichzeitig von der Kommission, dass sie nicht eine eigene neue Durchführungsorganisation aufbaut, sondern sich der Kompetenz der Mitgliedstaaten bedient, die ebenfalls auf diesem Gebiet tätig werden sollen.
Der Ausschuss war sich darin einig, dass die Qualität der Vorhaben und ihrer Ausführung zu verbessern ist, wenn das Geld der Steuerzahler wirtschaftlicher eingesetzt werden soll.
, Verfasser der Stellungnahme des mitberatenden Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit.
Leider muss ich berichten, dass 1999 die am wenigsten entwickelten Länder erstmals weniger als 50 % der von der Kommission verwalteten externen Entwicklungshilfe erhielten.
Auf jeden Fall, zumal es im als Reaktion auf unsere Entschließung zur Entlastung 1998 angenommenen Aktionsplan der Gemeinschaft heißt, dass Gesundheit und Bildung eine größere Rolle spielen und deshalb künftig mehr Mittel als in der Vergangenheit für diese Sektoren bereitgestellt werden würden.
Weiterhin wird darin ausgeführt, dass bis 2001 die Berichterstattung nach der OECD-Methode möglich sein sollte.
Dem mag widersprechen, wer kann.
Wir hatten das bereits 1998; damals konnte man politische Maßnahmen aus diesem Bericht genau ablesen.
Im Bereich der Verbraucherpolitik, in dem recht effektiv gearbeitet wird, haben wir kaum Bedenken. Ich möchte jedoch die Aufmerksamkeit des Hauses und der Kommission auf das Gesundheitsprogramm und die Haushaltslinie im Bereich Gesundheit lenken.
Welche Schlussfolgerungen sollten wir daraus ziehen?
Wie in aller Welt sollen wir das unseren Bürgern zu Hause erklären?
Der Generalsekretär ist, wie ich sehe, heute anwesend, und ich appelliere auch an ihn, diese Reform im Parlament selbst schnellstmöglich durchzuführen.
Abschließend - Frau van der Laan hat in der Aussprache heute Abend ebenfalls darauf verwiesen - müssen wir nunmehr auch den Rat zur Verantwortung ziehen.
Die Milchquotenregelung ist uns allen bekannt.
Wir begrüßen es, dass sich die jetzige Kommission davon distanziert hat und in Bälde Vorschläge unter anderem zu der möglichen Anwendung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit unterbreiten wird.
Wahrscheinlich geht es dabei nicht lediglich um Spanien.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte nur auf den hervorragenden Bericht von Freddy Blak eingehen.
Das ist Schluderarbeit. Das ist unseriös.
Der Bericht Blak enthält eine ganze Reihe von für die Kommission recht positiven Feststellungen.
Ferner haben Sie eine andere Vorgehensweise bei der Rückforderung von Zahlungen zugesichert.
Darüber wird viel zu zurückhaltend diskutiert.
Es gilt jetzt, Erfahrungen zu sammeln und auf diese Angelegenheit im Zusammenhang mit der Entlastung für das Jahr 2000 zurückzukommen.
Es handelt sich um ein Jahr, auf das die derzeitige Kommission nur im letzten Quartal Einfluss hatte und deshalb nur für wenige Dinge die Verantwortung trägt.
Ich muss feststellen, dass auf dieser Liste der Name "Fléchard " fehlt, da dieses Unternehmen jetzt schon zum zweiten Mal in einen ernsten Betrugsfall im Wirtschafts- und Gesundheitssektor verwickelt ist.
Ich möchte, dass die Euroskeptiker, bevor sie die Kommission mit Sanktionen belegen, hier und da im eigenen Land gründlichere Kontrollen hinsichtlich der Art und Weise der Ausführung der Ausgaben in den Mitgliedstaaten akzeptieren.
Das war ja bisher auch die Position des manchmal allmächtig wirkenden Juristischen Dienstes der Kommission, und wir können nur hoffen, dass der anstehende Wechsel an der Spitze dieses Dienstes in dieser Hinsicht ein Umdenken einleiten wird.
Dann mussten wir entdecken, dass auch andere Mitgliedstaaten betroffen sind und dass am Ende der Betrug in Spanien nur noch deshalb möglich war, weil eine Firma in Belgien Abnahmezertifikate für fiktive Lieferungen ausgestellt hat.
Deshalb ist die Forderung nach einem schnellen Einstieg in die erste Stufe des Europäischen Staatsanwalts so wichtig.
So hat es der Ausschuss für Haushaltskontrolle letzte Woche mit deutlicher Mehrheit empfohlen. Er folgt damit dem Vorschlag unseres Berichterstatters Freddy Blak, dem ich für seine vorzügliche Arbeit hier an dieser Stelle ausdrücklich mein Lob zollen möchte.
Letzter Punkt: Dieses Haus hat die Kommission wiederholt und mit breiter Mehrheit aufgefordert, Vorschläge für die sofortige Einführung eines Europäischen Staatsanwalts zu machen.
Es wurde von meinen Vorrednern durchaus auch dieses Thema angeführt.
Frau Schreyer, ich habe sie im letzten Plenum danach gefragt.
Wir müssen gewissenhaft prüfen, ob unsere Forderungen aus dem letzten Jahr von der Kommission erfüllt wurden, um gegenseitiges Vertrauen, Offenheit und Verantwortung zu stärken.
Herr Präsident, vor allem möchte ich, wie schon unsere Ausschussvorsitzende, Frau Theato, auf die Abwesenheit des Rates in dieser Aussprache aufmerksam machen.
Es ist unannehmbar, dass er in dieser Aussprache, in der wir vom Rat reden werden, nicht vertreten ist.
Ich kann verstehen, dass diese Aussprache parallel zu einer Haushaltsdebatte in Schweden verläuft und die schwedische Präsidentschaft vielleicht nicht viel mit dem zur Debatte stehenden Haushaltsjahr zu tun hat, aber ich denke, der Rat hat auch einen Generalsekretär.
Ich will damit nicht sagen, dass die Kommission fehlerfrei ist, aber wir können von der Kommission nicht verlangen, dass sie mit der Peitsche knallt und jeder Mitgliedstaat gehorcht. Das ist ausgeschlossen.
Die Verwaltung des Stockholmer Büros war skandalös.
Das ist ganz in Ordnung, ich akzeptiere das, und ich akzeptiere sie als gute Kollegen.
Es wurde verschiedentlich gesagt, dass es beim Haushaltsvollzug, also der Umsetzung der Beschlüsse der Haushaltsbehörde in konkrete Politik, vielfach gerade auch im Bereich der Außenpolitik noch hapert.
Das ist doch selbstverständlich!
Nach der Tagesordnung folgt die Erklärung der Kommission zur Maul- und Klauenseuche.
Ich appelliere hiermit erneut an diese Länder, die überflüssigen und ungerechtfertigten Restriktionen aufzuheben.
Es sind im Wesentlichen zwei Kategorien von Maßnahmen zu unterscheiden, und zwar erstens Maßnahmen mit EU-weiter Wirkung und zweitens auf einzelne Mitgliedstaaten zugeschnittene Maßnahmen.
Das ist in den Niederlanden leider der Fall, und die Kommission und die im Ständigen Veterinärausschuss vertretenen Mitgliedstaaten haben für diese Situation Verständnis.
Natürlich bildet sie eine attraktive Alternative zur Tötung und Vernichtung von Tieren.
Das ermöglicht den Fortbestand der Seuche.
Mit diesen Fragen können wir uns jedoch erst dann beschäftigen, wenn die jetzige Krise unter Kontrolle ist.
Zudem wurde in einer größeren Region das gesellschaftliche Leben teilweise beeinträchtigt und erleiden andere Bereiche wie die kleinen und mittleren Unternehmen hohe Verluste.
Deshalb, so könnte man sagen, ist das Gegenmittel gegen die Seuche, nämlich Bekämpfung durch Vernichtung, nunmehr schlimmer als die Krankheit selbst.
Die Impfung ist nicht so einfach, wie manche meinen.
Ich freue mich, dass Herr Byrne das klargestellt und auf diese Weise mit den Märchen aufgeräumt hat, die derzeit die Runde machen.
Deshalb wäre es notwendig gewesen, für die Bekämpfung von MKS mehrere in der Praxis durchführbare Alternativen anzuwenden.
Ganz zufällig hat man zugelassen, dass der Virus sich ausbreitet.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Es ist völlig klar, an flächendeckende Impfung kann heute niemand denken, schon allein deswegen nicht, weil nicht genügend Impfdosen verfügbar sind.
Ich füge mit großem Ernst hinzu, Herr Kommissar, internationale Vereinbarungen - Fesselung, auch selbsteingegangene Fesselung durch IOE-Kriterien - bedeuten aber auf der anderen Seite: Die Fortführung der bisherigen Politik hält niemand in Europa aus, weder die Kommission noch die anderen europäischen Institutionen!
Dafür werden wir mit aller Kraft und Entschiedenheit kämpfen!
Jetzt heißt es also, in die Zukunft zu blicken.
Zusätzlich dazu sollte die Überwachung der Transporte in jedem einzelnen Mitgliedstaat der EU und jedem Bewerberland verbessert werden.
Das ist die folgerichtige Konsequenz des Verlangens der multinationalen Unternehmen nach Beseitigung sämtlicher Handelshemmnisse und weitreichender Einschränkung der Kontrollen, die im Grunde den Unternehmen selbst überlassen bleiben, was sich auch bei den anderen Problemen der letzten Zeit wie dem Dioxinskandal, der BSE-Krise und anderen Vorfällen gezeigt hat.
Der heutige Zustand ist demnach der Preis für die Politik der Errichtung des einheitlichen Binnenmarkts und die Forderung nach immer weniger Kontrollen.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Auf einem Bauernhof in meiner Gemeinde wurde letzte Woche Maul- und Klauenseuche festgestellt.
Die Notimpfung bedeutet jedoch lediglich, dass die Tötung gesunder Tiere verschoben wird.
Sie haben dieser Bitte widerwillig entsprochen, und es wurde mit der Tötung gesunder Tiere begonnen.
Diese Unentschlossenheit zieht sich durch sämtliche Maßnahmen zur Bewältigung der Krise.
Die Impfung stellt jetzt während der Epidemie keine vernünftige Lösung dar.
Er sprach davon, dass in Holland, Frankreich und Irland Restriktionen für ganze Gebiete aufgehoben werden sollen.
Warum sagen Sie nicht: Lebendtiertransporte werden verboten!
Jeder Lebendtiertransport muss mit einer Ausnahmeregelung erfolgen.
Warum können Tiere nicht geschlachtet transportiert werden?
Herr Kommissar, die Situation ist sehr, sehr ernst.
Sie müssen uns schon sagen, was Sie von der Impfung halten.
Wir müssen also sämtliche Aspekte erneut prüfen, auch die menschlichen Gesichtspunkte.
Wann wird darüber auf höchster Ebene diskutiert?
Nicht zuletzt möchte ich unterstreichen, dass wir unbedingt eine Entscheidung über die zu verfolgende Strategie treffen müssen.
Wir wissen, dass es nicht einfach ist und dass sowohl die Impfung als auch die Nichtimpfung ihr Für und Wider haben.
Wenn es für diese Tragödie einfache Lösungen gäbe, dann hätten wir sie inzwischen gefunden.
Dazu kann man nur gratulieren.
Würde der Kommissar bestätigen, dass es sich hier im Wesentlichen um eine transportbedingte Krise handelt?
Andernfalls ergäbe der von der Kommission am 14. März verspätet gefasste Beschluss, die Einfuhr von Fleisch aus Argentinien zu verbieten, keinen Sinn.
Können Sie die von einigen im Vereinigten Königreich verbreiteten Behauptungen, die Kommission habe diese Methoden ursprünglich abgelehnt, widerlegen, falls dem nicht so war?
Ich hoffe auch, dass nicht nur die Kommission ihren Aufgaben nachkommt, sondern vor allem auch die Mitgliedstaaten.
Deshalb sollte die Möglichkeit der Impfung im Interesse der Gesellschaft an sich nicht von vornherein verworfen werden.
Derartige Transporte in den Grenzregionen zwischen Nordirland und der Republik Irland müssen unterbunden, und den nachgewiesenermaßen daran Beteiligten muss die Lizenz entzogen werden.
Mir ist durchaus klar, dass im Falle der Niederlande, wo die Entsorgung der getöteten Tiere besonders problematisch ist, eine Impfung möglicherweise die beste Form zur Eindämmung der Seuche darstellt.
Ich habe das schon vor zwei Wochen im Ausschuss für Landwirtschaft gefordert.
Das Wort hat Herr Posselt zur Geschäftsordnung.
Die war ja für 18.00 Uhr angesagt.
Ich habe Ihre Wortmeldung verstanden und werde die Probleme, die wiederholt mit der Fragestunde auftreten, dem Präsidium des Parlaments und der Konferenz der Präsidenten vortragen.
Sie ermöglicht uns ferner, uns gegen die Risiken infolge des Alterns der Bevölkerung zu wappnen, unsere Strukturreformen zur Verbesserung unseres Wachstumspotenzials zu beschleunigen, auf dem Gebiet der Finanzgesetzgebung zur stärkeren Integration der Märkte voranzukommen oder den Prozess mit dieser Einführung von Münzen und Banknoten abzurunden, die, so hoffen wir, am 1. Januar des kommenden Jahres erfolgreich verläuft.
Das wird dazu beitragen, dass die Verbraucher zunehmend in unsere neue Wirklichkeit eingeführt werden.
Was die öffentlichen Verwaltungen betrifft, so sind sie im Großen und Ganzen bereit und bieten ihren Kunden die Möglichkeit, den Euro in einem recht breiten Spektrum von Vorgängen zu verwenden. Natürlich könnten sie eine größere Rolle spielen, indem sie die gesamte Wirtschaft mitziehen und beispielsweise die öffentlichen Verträge in Euro abwickeln oder ihre Beamten in Euro bezahlen, was in einigen Mitgliedstaaten angelaufen ist, aber eben nicht in allen.
Die Banken sind faktisch zu Motoren der Umstellung auf den Euro geworden, und ihre Politik des vorgezogenen Übergangs ist ein sehr wichtiger Beitrag zur Euro-Sensibilisierung der Wirtschaftsakteure.
Oder die Herstellung und Verteilung von Geräten zur Berechnung der erforderlichen Liquidität von Kleinbetrieben, ein grundlegendes Problem, wenn es darum geht, zu gegebener Zeit das front loading von Münzen und Banknoten zu fordern.
Wir empfehlen zum Beispiel auch, einige Wirtschaftsakteure mit der "Ungültigmachung " der nationalen Banknoten zu beauftragen, sodass wir damit die Transportrisiken verringern.
Ich persönlich mache mir Sorgen, ich denke, es gibt grundlegende Punkte, die noch nicht stimmig sind: Die Menschen wissen kaum darüber Bescheid, was in der Praxis geschehen wird, die Unternehmen wissen kaum etwas, der Bürger kennt die Währung nicht.
Meine Pflicht ist es, die Probleme zu lösen und die Schwierigkeiten mit einem gewissen Abstand und einer gewissen Nüchternheit zu betrachten.
Wir könnten vielleicht ein verzerrtes Bild von der Wirklichkeit haben.
Dasselbe möchte ich den jeweiligen Ministern zu ihren nationalen Programmen sagen.
Die nationalen Programme werden alle in der Mitteilung aufgeführt.
Erstens: Der 9. Mai soll auch die jungen Menschen in der Europäischen Union davon überzeugen, dass ihre Zukunft im Euroland liegt.
Hier gilt das Prinzip der Subsidiarität, und wir können in dieser Frage nicht intervenieren.
Ich nehme Ihren Vorschlag zur Kenntnis, dass man auf lokaler Ebene eine derartige Initiative ergreifen sollte, die - wie Sie sagen - nützlich sein kann, indem sie einem guten Zweck gewidmet wird.
Sollen diese vielleicht auch als Ausgabestellen dienen?
Vielen Dank, Herr Kommissar.
Für die Ausbildung von humanitären Hilfskräften auf dem Gebiet des Menschen- und des humanitären Völkerrechts einschließlich der Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen werden derzeit Mittel in Höhe von 50 000 Euro bereitgestellt.
Außerdem würde ich gern wissen, ob Sie bereit sind, den Gesundheitsminister Oumar Khembiev zu empfangen, um mit ihm über konkrete Möglichkeiten für die umgehende Errichtung von zwei Landkrankenhäusern in Georgien und Aserbaidschan zu beraten.
Sie stammen nicht von uns, sondern von den verschiedenen internationalen Organisationen, die sich mit dieser Krise beschäftigen.
Es ist so, dass wir in Tschetschenien selbst sowie in Ossetien je 170 000 Vertriebene unterstützen und in Daghestan lediglich 20 000.
Wir leisten unsere Hilfe vorrangig in Gebieten mit der höchsten Konzentration an bedürftigen Menschen.
Was die Patente betrifft, so wurden im Rahmen dieser Projekte sehr viele Patente angemeldet, die jedoch geistiges Eigentum der an diesen von uns kofinanzierten Projekten beteiligten Partner aus der Wirtschaft oder dem Hochschulbereich sind.
So haben wir beispielsweise bei den "Thermie " und "Energie "Projekten die Lösung der Verkehrsprobleme in den Städten unterstützt, und derzeit läuft in verschiedenen europäischen Städten ein Versuch mit mit Brennstoffzellen betriebenen Bussen.
Die restriktive Auslegung der internationalen Abkommen bedroht aber die nationalen AIDS­Bekämpfungsprogramme bestimmter Länder, wie die Beschwerden, die vor kurzem gegen Südafrika oder Brasilien erhoben wurden, belegen.
Das ist die Rolle des AADPIC, des Abkommens über das geistige Eigentum innerhalb der WTO, und wir haben immer wieder deutlich gesagt, dass wir dieses Konzept unterstützen.
Die von Frau Carlotti angesprochenen rechtlichen Bestimmungen sind kein Hindernis.
Sehen Sie, Herr Busquin, in diesem Programm nicht auch die Gefahr für einen weiteren Disput mit den Vereinigten Staaten von Amerika?
Ihre Grundlage sind nicht die Schengener Vorschriften, sondern unmittelbar Titel IV Artikel 63 des Vertrags der Europäischen Gemeinschaften.
An der Gültigkeit der schwedischen Ausweiskarten hinsichtlich der Anmeldung in Hotels hat sich nichts geändert.
Sie haben jetzt insofern mehr Freiheit, als Sie im gesamten Schengener Raum Freizügigkeit genießen. Aus diesem Grunde haben beispielsweise auch Norwegen und Island, die zum nordischen Raum der Freizügigkeit gehören, ein paralleles Abkommen mit der Union unterzeichnet, um zu gewährleisten, dass auch sie in den Genuss der aus dem Schengener Raum resultierenden Freizügigkeit kommen.
Dazu möchte ich nur sagen, dass einige Beschlüsse in die Zuständigkeit der Kommission fallen und andere in die Zuständigkeit der schwedischen Regierung.
Ich sagte, und ich möchte das wiederholen, dass die schwedischen Behörden noch keinen speziellen Ausweis gemeldet haben, der gemäß Richtlinie 68/360 von allen Mitgliedstaaten als Reisedokument anzuerkennen ist. Das bedeutet nicht, dass die schwedische Regierung beabsichtigt, aus den von Ihnen genannten Gründen Änderungen an den schwedischen Ausweisen vorzunehmen.
Ich kann Ihnen versichern, dass das politische Ziel dieses Prozesses darin besteht, die Freizügigkeit der Bürger zu erleichtern und nicht zu erschweren.
Ich respektiere Ihre Meinung voll und ganz. Jedoch vertrete ich folgende Auffassung: ein dänisches Gesetz, dessen Inhalt mit der gestellten Frage im Einklang steht, läuft dem Schengen-Besitzstand nicht zuwider.
Herr Präsident, wie dem Parlament und namentlich Herrn Posselt bekannt ist, unterliegen für die an Titel 4 des Vertrags zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft gebundenen Mitgliedstaaten die Grundsätze der Kontrolle und Überwachung der Außengrenzen der Europäischen Union gemäß dem durch den Vertrag von Amsterdam beschlossenen Protokoll zur Einbeziehung des Schengen-Besitzstands in den Rahmen der Europäischen Union dem Gemeinschaftsrecht.
Sie wissen, dass es aufgrund eines Berichtes von mir von vor drei Jahren ja auch ein Vorschlag dieses Hauses ist, eine solche Polizei einzurichten.
Ich erinnere mich sehr wohl an den Vorschlag des Europäischen Parlaments.
Seit dem Auftauchen bewaffneter albanischer Extremisten hat die Europäische Union unmissverständlich ihre volle Unterstützung für die Souveränität und territoriale Integrität der ehemaligen Jugoslawischen Republik Mazedonien zum Ausdruck gebracht, ebenso wie für die Unverletzlichkeit der Grenzen.
Wir haben die Gewalt verurteilt und uns zum Beispiel auf dem Europäischen Rat am vergangenen Wochenende leidenschaftlich dafür eingesetzt, dass anstehende Probleme durch demokratische Institutionen gelöst werden müssen.
Ihnen ist doch ganz genau das hinlänglich erörterte Szenario bekannt, wonach infolge institutioneller Verfassungsänderungen in der Ehemaligen Jugoslawischen Republik Mazedonien und insbesondere ihrer Umgestaltung in eine Art Föderation oder Konföderation politischer Druck - und zwar zu einem so ungünstigen Zeitpunkt wie dem heutigen - in Richtung auf eine spätere Abspaltung entstehen könnte.
Und jedes Mal, wenn man dies tut, ermutigt man damit jene, die meinen, ihre politischen Ansichten durchsetzen zu können, indem sie Häuser oder Busse mit unschuldigen Frauen und Kindern in die Luft sprengen oder Polizisten erschießen, die ihren rechtmäßigen Pflichten nachgehen.
Wir sind in den letzten Jahren doch ein ganzes Stück vorangekommen, dachte ich.
Tatsache ist, dass es gute, ehrliche, altmodische Verbrechen nicht gibt, sondern zahlreiche Beispiele dafür, dass das organisierte Verbrechen, organisiertes kriminelles Vorgehen, mit politischem Extremismus und der organisierten Gewalt als seiner Erscheinungsform eine untrennbare Verbindung eingeht.
Ja, ich hoffe also, die KFOR wird mehr tun können.
Seit einigen Jahren findet zwischen der Europäischen Union und den Ländern des Golfkooperationsrats, darunter auch Saudi-Arabien, ein Meinungsaustausch zu Menschenrechtsfragen statt.
Außerdem hat die Kommission diesen Punkt in den Verhandlungen mit den Ländern des Golfkooperationsrats über ein Freihandelsabkommen angesprochen, das einen Artikel zu Menschenrechten und demokratischen Prinzipien enthalten wird.
Wir verfügen jedoch in Saudi-Arabien oder den anderen Golfstaaten über keine Vertretung.
Herr Putin hat auf dem Europäischen Gipfel in Stockholm eine ganze Menge gesagt, unter anderem empfahl er der mazedonischen Führung, seinem Beispiel in Tschetschenien zu folgen, was ich für keinen sehr klugen Rat halte.
Menschen mit Behinderungen
Die Abfassung dieses Berichts stärkt nur meine Überzeugung, dass wir unserem Europa von morgen nur dann sein schönstes Gesicht geben können, wenn wir es auf dem Fundament der Solidarität, der Gerechtigkeit und der Achtung vor dem Einzelnen errichten.
Mein Dank gilt auch der GD Bildung und Kultur der Kommission sowie der Europäischen Agentur für Entwicklungsfragen in der Sonderpädagogik mit Sitz in Kopenhagen.
Weiterhin geht es um die gegenseitige Anerkennung der Behindertenausweise auf dem gesamten EU-Territorium.
Man spricht heute so viel von "Lobbyarbeit ", und da hoffe ich, zusammen mit allen Verbänden im Hinblick auf das Jahr 2003 bei allen Instanzen der Kommission und des Rates darauf hinwirken zu können, dass diese Empfehlungen - oder zumindest einige davon - zu Richtlinien werden, damit in Europa eine europäische Behindertenpolitik entwickelt werden kann.
Auf diese Weise dürfte es uns gelingen, den Rückstand gegenüber den Vereinigten Staaten von Amerika aufzuholen.
Ich hoffe zudem, dass dieser Bericht ein guter Ausgangspunkt für das Europäische Jahr der behinderten Bürger 2003 sein wird. Hoffentlich gelingt es uns, die von Herrn Howitt erwähnte Richtlinie in Bezug auf die Gleichbehandlung von Menschen mit Behinderungen im selben Jahr vorzulegen und so unser Eintreten für eine positive Richtlinie zu demonstrieren.
Es ist eine Schande, dass es dazu dieses Berichts bedarf und Menschen mit Behinderungen nicht so behandelt werden wie alle anderen auch.
In diesem Zusammenhang tritt die Diskriminierung deutlich an den Tag.
So kann heutzutage zum Beispiel in die Gebärdensprache gedolmetscht werden.
Einerseits nimmt der Bericht, was die Einstellung von Behinderten betrifft, gegenüber den Unternehmen eine Haltung ein, die ich für nicht zwingend genug halte, und formuliert hinsichtlich des Einkommens von Behinderten, die einen Arbeitsplatz haben, einen viel zu schwachen Vorschlag - ich zitiere: dass ihnen "ein Einkommen zugesichert wird, das mindestens der Höhe der Leistungen an nichterwerbstätige Personen entspricht ".
Wenn dies bislang nicht geschehen ist, so deshalb, weil die Regierungsvertreter unserer 15 Staaten taub, blind und stumm sind.
Das ist ein schwieriges Vorhaben.
Es ist auch nicht hinzunehmen, dass Versicherer sich weigern, Versicherungen für Behinderte abzuschließen oder von ihnen überhöhte Beiträge verlangen, was auch eine Form der Diskriminierung ist.
Der eine ist die Voreingenommenheit gegenüber Menschen mit Behinderungen und betrifft den kulturellen und politischen Wandel, der andere ist die Notwendigkeit der Chancengleichheit und des gleichen Zugangs zu jedweder Form von Beschäftigung.
Zudem möchte ich auf das Konzept der Beschäftigungsstrategie verweisen.
Vor kurzem habe ich die Unternehmen aufgesucht, die die Kommission im vergangenen Jahr mit einem Preis geehrt hat, weil sie in ihren Personalbestand behinderte Menschen aufgenommen haben, und es war in der Tat eine überaus positive Überraschung. Man konnte sich vor Ort davon überzeugen, wie ein kleines bzw. mittleres Unternehmen seinen Gewinn zu mehren vermag, wenn es die hervorragend ausgeprägten, speziellen Fertigkeiten von Menschen mit Behinderungen nutzt.
Abschließend sei hervorgehoben, dass das Jahr 2003 tatsächlich eine große Herausforderung darstellt.
Zum Ziel der Koordinierung treten bestimmte Aspekte hinzu, die sich auf die Einleitung einer umfassenden Strategie im Gesundheitsbereich durch die Entwicklung einer sektoren­übergreifenden Politik zur Festlegung und Umsetzung aller Politiken und Aktionen der Gemeinschaft beziehen.
Ohne vergleichbare Informationen, kompatible Daten sowie interoperable Systeme und Netzwerke, die derzeit oder künftig im Rahmen des Programms entwickelt werden, bleiben die Auswirkungen der Maßnahmen zweifellos begrenzt und wird die Aktion der Gemein­schaft nicht effizient sein.
Unter Berücksichtigung dieser Aspekte werden bestimmte Änderungsanträge unterbreitet, um die Erreichung der Programmziele zu ermöglichen.
Das Programm kommt zum denkbar günstigsten Zeitpunkt, nämlich im Moment, da die enormen Fortschritte der Informationstechnologien mit den erstaunlichen Errungenschaften in der Biologie, Genetik und Biotechnologie zusammentreffen. Dies wird die Vorsorgemedizin grundlegend verändern und folglich für die Verhütung von Krankenheiten von entscheidender Bedeutung sein.
Da die wissenschaftlichen Daten eindeutig belegen, wie weitverbreitet und folgenschwer neuropsychiatrische Krankheiten sind, müssen unsere Gegenmaßnahmen, wenngleich sie spät kommen, unmittelbare Wirkung zeigen und effizient sein.
Wenn die europäischen Institutionen wirklich eine Geste auf dem Gebiet der öffentlichen Gesundheit zeigen wollen, sollten sie keine Beihilfen für den Tabakanbau mehr zulassen.
Obwohl ich vieles von dem unterstütze, was der Berichterstatter vorschlägt, habe ich dennoch Grund zur Sorge, was die Frage des Zentrums angeht.
Abschließend sei gesagt, dass sich die Bürger mit der Gesundheitsproblematik direkt ansprechen lassen.
Immerhin, liebe Kollegen, sind die Europawahlen nicht mehr in allzu weiter Ferne!
Wir können daher 61 dieser Änderungsanträge in vollem Wortlaut annehmen.
Das Parlament bemüht sich, nicht gegen den Grundsatz der Subsidiarität, das heißt gegen die Verantwortlichkeiten der Mitgliedstaaten im Bereich der Gesundheit, zu verstoßen.
Die Aktivitäten im Zusammenhang mit der Beurteilung von Gesundheitsauswirkungen sollten demzufolge fest in die hier vorgeschlagene Programmstruktur eingebunden und nicht als ein weiterer separater Aktionsbereich hinzugefügt werden.
Wie ich schon sagte, bin ich voll und ganz damit einerstanden, dass ein erkennbarer Mechanismus zur Sicherung der wirksamen Koordinierung und Überwachung benötigt wird, um den Erfolg des Programms zu gewährleisten.
Daher kann ich weder die Änderungsanträge 11 und 49 noch die Teile der anderen Änderungsanträge annehmen, in denen auf das "Zentrum für die Koordinierung und Überwachung des Gesundheitswesens " verwiesen wird.
Damit komme ich zum dritten Punkt - dem Finanzrahmen.
Des Weiteren befindet sich dies im Einklang mit dem Beschluss 1999/468 des Rates.
Ausgehend von diesen gerade von mir erwähnten neuen Gegebenheiten will ich mich der Öffnung der nationalen Märkte im Bereich der Schlüsselsektoren der Wirtschaft zuwenden, auf denen es in der Europäischen Union immer noch Monopolstellungen gibt, die eine asymmetrische Realität hervorrufen.
Und in diesem Zusammenhang frage ich den Kommissar, was die Kommission vorzulegen gedenkt, um es jenen Mitgliedstaaten, die sich auf dem Weg der Privatisierung und der Öffnung ihrer Wirtschaften für den freien Wettbewerb befinden, zu ermöglichen, dem Ziel dieser Privatisierung treu zu bleiben.
Zunächst einmal das Problem der gemeinschaftlichen Gesetzgebung.
Über eine dieser Mitteilungen sprechen wir heute.
Aber oft kann es erscheinen, als sei die Kommission hier diejenige, die das Recht allein, ohne Mitwirkung des Rates und des Europäischen Parlaments interpretiert.
Mein Rechtslehrer in Freiburg bezeichnete dieses Verfahren der Kommission gelegentlich auch als die kaiserlich-byzantinische Gesetzgebungsmethode.
Das Problem, über das wir sprechen, wirft eine zweite Frage auf, nämlich die des Wettbewerbs in der Europäischen Gemeinschaft.
Jedenfalls geht es uns heute Abend um die Frage, inwieweit ein Mitgliedstaat laut Vertrag den Angehörigen anderer Mitgliedstaaten bzw. seinen eigenen Staatsangehörigen Beschränkungen auferlegen darf, sofern sie innerhalb der EU in der Wirtschaft des betreffenden Landes Investitionen vorzunehmen gedenken.
Dieser Erfolg ist dem europäischen Wirtschaftsvorhaben und der Einführung des Euro zu verdanken.
Es stehen noch viele Aufgaben für die Vollendung des Europäischen Binnenmarktes an, und eine davon ist natürlich der allmähliche Abbau der Beteiligung des Staates an den Unternehmen.
Ich stimme der Kommission zu, wenn sie betont, dass das Argument des nationalen Interesses, dessen sich die Mitgliedstaaten so häufig bedienen, um diese rechtlichen Zusicherungen zu begründen, nicht als eine angemessene Rechtfertigung für diese Maßnahmen akzeptiert werden kann.
Ich spreche hier im Namen der italienischen Radikalen.
In diesem Referendum haben 80 % der Abstimmenden, also fast 10 Millionen Italiener, mit Ja gestimmt, d. h. sie haben, wie von uns gewünscht, die Abschaffung jener Bestimmungen gefordert, welche die Entwicklung echter Wettbewerbsbedingungen auf dem Kapitalmarkt für die privatisierten Unternehmen verhindert haben und immer noch verhindern.
Ferner bringen die mit einer Schlüsselbeteiligung in den Verkehr gebrachten Unternehmen weniger Geld in die öffentlichen Kassen, denn man erwirbt ein Unternehmen, für das irgendjemand, ohne auch nur einen Pfennig investiert zu haben, die strategischen Entscheidungen diktieren kann: Die Privatisierung der Schlüsselbeteiligung ist ein Verlustgeschäft.
Die Tatsache, dass Enel in Italien, die Deutsche Post in Deutschland oder France Télécom Monopolstellungen ausnutzen, um liberalisierte Bereiche auf den Märkten der anderen Länder einzunehmen, muss als marktbeherrschende Stellung, als staatliche Beihilfe bekämpft werden und darf nicht als Rechtfertigung dienen, um den ihre Märkte öffnenden Staaten die Beibehaltung von Machtbefugnissen in Unternehmen, die eigentlich privatisiert werden sollen, zuzugestehen.
Wir dürfen nicht glauben, die Regierungen müssten die Schlüsselbeteiligung verteidigen, um zu verhindern, dass die Unternehmen auf dem Markt aufgekauft werden, auch um den Erwerb der privatisierten Unternehmen in Richtung auf wohlgesinnte Gruppen zu lenken, weil das langfristig, wie wir gesehen haben, zu Märkten mit geringer Wettbewerbsfähigkeit führt.
Die Kommission ist die Hüterin des Vertrags und wird als solche allgemein anerkannt.
Erstens: 1991 versuchte das Vereinigte Königreich, mit Hilfe von Schlüsselbeteiligungen dem Erwerb bestimmter schon privatisierter britischer Unternehmen durch öffentliche Stellen, staatliche Unternehmen anderer Mitgliedstaaten entgegenzuwirken.
Natürlich entscheidet letztlich nicht die Kommission darüber, was die Rechtslage ist.
Nein, die Kommission interpretiert lediglich das Recht und stellt fest, was rechtens ist.
Für eine Richtlinie besteht kein Handlungsbedarf.
Somit brauchen wir keine Richtlinie.
Zunächst möchte ich aber die Gelegenheit nutzen, um Ministerpräsident Persson dafür zu danken, wie er in seiner entschlossenen, jedoch ruhigen und besonnenen Art den Vorsitz geführt und unsere Arbeiten in Stockholm organisiert hat.
Im Mittelpunkt der Gespräche standen, wie bereits Premierminister Persson erwähnte, die russischen Wirtschaftsreformen. Aber auch die Lage in der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien wurde erörtert.
Der Abgang von Slobodan Milosevic ist ein wichtiger Schritt in diese Richtung und setzt den von Hass und Krieg gezeichneten Jahren ein Ende.
Zweitens soll mit unserer Sozialagenda das europäische Gesellschaftsmodell modernisiert, in seinem Kern aber erhalten bleiben. Drittens arbeiten wir ernsthaft auf eine nachhaltige Entwicklung hin, die auch die Umweltdimension einbezieht.
Die Kommission plädiert schon seit langem für einen europaweit integrierten Finanzmarkt.
Ein Europäischer Wertpapierausschuss, in dem ein Vertreter der Kommission den Vorsitz führt, wird entsprechend der Empfehlung eingesetzt.
Die Kommission wird noch vor der Sommerpause wichtige Vorschläge in diesem Bereich vorlegen. Ich appelliere an Ihr Hohes Haus, diese dann rasch zu prüfen.
Ich bitte Sie, tätig zu werden.
Wir begrüßen nachdrücklich, dass wir in der Frage des Wertpapiermarktes und der Finanzdienstleistungen weiter gekommen sind.
Ich unterstütze nachdrücklich, dass der Hohe Beauftragte, Javier Solana, und Chris Patten, Mitglied der Europäischen Kommission, aber auch die Außenministerin Schwedens, Anna Lind, als amtierende Ratspräsidentin hier einen Schwerpunkt ihrer Arbeit setzen und alle - trotz aller Komplikationen der Institutionen, die dies mit sich bringt - offensichtlich auch gut zusammenarbeiten.
Unsere Fraktion ist ein enger Freund und Partner der Vereinigten Staaten von Amerika. Das sind wir immer gewesen.
Was Ihren Bericht anbelangt, so erscheint uns positiv, dass der Weg von Lissabon fortgesetzt werden soll; es ist ein langer Weg, der sich, wie der Dichter Antonio Machado sagte, erst beim Beschreiten als lang erweist.
Wir wollen nicht, dass die staatlichen Monopole durch private ersetzt werden.
Die Finanzierung muss Grenzen haben, und ein Grundprinzip der Demokratie besteht darin, dass es keine Machtanhäufungen geben darf.
Davon abgesehen ist dies einer der seltenen Fälle, in denen dem Plenum innerhalb dieses Parlaments eine gemeinsame Entschließung vorgelegt wird, die von der Sozialdemokratischen Partei Europas, den Grünen und der Vereinigten Europäischen Linken unterzeichnet ist.
Herr Persson und Herr Prodi, dieser Text basiert auf der Feststellung, dass die europäische Wirtschaft zwar durchaus wettbewerbsfähig ist, dass sie bisher jedoch weder nachhaltig noch ausreichend solidarisch ist.
Dies ist keine grundlose Behauptung, denn zahlreiche Indikatoren stehen auf Alarm, sei es hinsichtlich der nachhaltigen Entwicklung, im Verkehr, in Energiefragen - ganz zu schweigen von der Gemeinsamen Agrarpolitik - oder im sozialen Sektor, wo die meisten neuen Arbeitsplätze nicht sicher sind und der Lohnanteil an der Wertschöpfung unzureichend ist.
Dies ist die tatsächliche Herausforderung des 21. Jahrhunderts, und in diesem Zusammenhang möchte ich kurz einige Vorschläge erläutern.
Frau Diamantopoulou, falls der soziale Dialog zum Thema Zeitarbeit scheitert, so fällt es in den Verantwortungsbereich der Kommission, entsprechende Rechtsvorschriften vorzuschlagen, damit die Bürger durch ihre Arbeit menschenwürdig leben können.
Herr Ratpräsident, ich frage Sie, was Sie gegenüber Firmenchefs unternehmen werden, die Ihre Absichtserklärungen derart rücksichtslos mit Füßen treten?
Die Kommission, so stellten Sie in Ihren Schlussfolgerungen des Gipfels von Stockholm fest, "beabsichtigt, im Juni 2001 ein Grünbuch über die soziale Verantwortung der Unternehmen vorzulegen und einen Anstoß zu einem umfassenden Gedankenaustausch zu geben, um weitere Initiativen in diesem Bereich zu fördern. "
Damit werden die Vorschriften nicht gelockert werden können, solange Spanien, Frankreich und Deutschland es nicht wünschen.
Wir haben noch immer eine EU, in der weder der Bürgerbeauftragte, der Rechnungshof noch der Haushaltskontrollausschuss alle Unterlagen zur Einsichtnahme erhalten können.
Diese Politik der Europäischen Union gegenüber Russland ist eine Politik der Toleranz, eines "maison de tolérance ", Herr Präsident.
Gestern habe ich ihm angesichts seiner Bedenken vorgeschlagen, nach Georgien und Aserbaidschan zu fahren, um wenigstens in diesen, nicht unter dem direkten Einfluss Russlands stehenden Gebieten entsprechend dem Wunsch von Gesundheitsminister Umarkambijew Krankenhäuser zu eröffnen und dafür Sorge zu tragen, dass die Tschetschenen, anstatt Tausende von Dollar für die Behandlung in einem Krankenhaus in Baku zahlen zu müssen, gesundheitliche Betreuung erhalten können.
Es unterscheidet sich durch nichts von den früheren und jetzigen Geschehnissen in Bosnien oder im Kosovo, gegen die das Europäische Parlament und die Europäische Union nun endlich nach vielen Jahren aufbegehrt haben.
Will man ein Europa, in dem privates Engagement, Risikobereitschaft und Unternehmertum gefördert werden, dann haben diese längst notwendigen Liberalisierungsschritte zu erfolgen.
Wettbewerbsverzerrende Beihilfen müssen soweit wie möglich unterbunden werden. Es muss endlich ein Binnenmarkt für Dienstleistungen verwirklicht werden.
Uns, die wir die Zeitungen und Schlussfolgerungen lesen, ist nicht ganz klar, ob neben dem Besuch von Putin auf dem Gipfel auch noch etwas anderes geschehen ist.
Das Abschlussdokument von 15 Seiten beschreibt in der Hauptsache Dinge, die zu einem späteren Zeitpunkt beschlossen werden sollen.
Die Lage ist genau so, wie der amtierende Ratsvorsitzende zugegeben hat: Die Arbeiten schreiten nicht schnell genug voran, um das Tempo der Veränderungen beizubehalten.
Was konkret ist mit einem "politischen Durchbruch " bei den Verhandlungen gemeint?
Kann die Ratspräsidentschaft auf dem Gipfel von Göteborg den Standpunkt der EU zu den noch ausstehenden sensiblen und komplizierten Bereichen darlegen, so dass ein Abschluss der Verhandlungen für die erfolgreichsten Beitrittskandidaten für 2001 möglich wird?
Frau Präsidentin, Herr Ratspräsident, Herr Präsident der Kommission! Das erfreuliche Frühlingserwachen auf dem Stockholmer Gipfel ist aus Sicht dieses Parlaments zu begrüßen.
Wo aber bleiben sie im Rahmen des Finanzaktionsplans und der Regulierung der Wertpapiermärkte?
Das Europäische Parlament will die Flexibilität und die Schnelligkeit im Bereich der Gesetzgebung - wie Sie auch - und begrüßt den Lamfalussy-Bericht.
Die Rechte, die der Rat jetzt hat, wollen wir als Europäisches Parlament auch.
Doch haben wir auf diesem Europäischen Rat feststellen müssen, dass die besonderen Interessen der Mitgliedstaaten notwendige Liberalisierungsprozesse blockiert haben.
Herr Präsident, Herr Ratspräsident, Herr Kommissionspräsident! Wenn Europa in der Welt an Bedeutung gewinnen möchte, dann muss es nicht nur mehr Europa geben, sondern sollte sich Europa auch demokratischer und transparenter präsentieren.
Gestatten Sie mir abschließend ein Wort zum Nahen Osten, wo ein Konflikt eskaliert und auf palästinensischer Seite täglich Tote zu beklagen sind.
Bei der einen geht es um eine Erhöhung des Angebots auf dem Arbeitsmarkt durch eine Zunahme der Anzahl Erwerbstätiger, d. h. die Erhöhung der sogenannten Beschäftigungsquote, bei der anderen um die Verringerung der Arbeitslosenzahlen.
Präsident Prodi hebt ganz richtig hervor, dass das Glas zur Hälfte gefüllt und zur Hälfte leer sei, d. h. dass Ziele, wenngleich nicht alle, erreicht wurden.
Diese Methode, sich mit allem befassen zu wollen, wirft nicht nur die Frage nach der Subsidiarität, sondern auch nach der Effizienz der Ratstätigkeit auf.
Die Vielzahl der behandelten Themen lässt das nahezu völlige Fehlen dessen, was der Euro bewirken sollte, nur um so stärker hervortreten, obwohl uns genau dies als vorrangige Priorität im Hinblick auf die Schaffung eines wettbewerbsfähigen Europas, d. h. das Hauptziel von Stockholm, präsentiert wurde.
Europa muss hier - Barón Crespo hat sich im Namen unserer Fraktion auch entsprechend geäußert - eine eigene und selbstbewusste Rolle übernehmen.
Nein, leider nicht in ausreichendem Maße, was auch der Herr Ratspräsident zugegeben hat.
Mit der Liberalisierung allein können wir unsere ohnehin mageren Ziele von Kyoto nicht erreichen.
Nachhaltigkeit betrifft nicht nur das eigene Land.
Lassen Sie mich einige Ausführungen zum Lissabon-Prozess machen.
Das wichtigste Ergebnis des Gipfels von Stockholm war jedoch das Gleichgewicht, d. h. den trotz allem zustande gekommenen Liberalisierungen wird eine Politik der Beschäftigung, der sozialen Sicherheit und der Gerechtigkeit gegenübergestellt.
Lassen Sie mich diese "Schwierigkeiten " benennen, bei denen es in Wirklichkeit um eine Sozialdemokratie mit einer relativ guten wirtschaftlichen Entwicklung und Verantwortung für die politische Entwicklung in fast allen Ländern der EU geht.
Sowohl im Beschluss des Rates als auch im Diskussionspapier der Kommission zur nachhaltigen Entwicklung, die nach dem Gipfel von Stockholm vorgelegt wurden, wird allzu großes Gewicht auf die Wirtschaftspolitik und ein vom Wettbewerb geprägtes Wachstum gelegt.
Herr Präsident, Herr Ratspräsident, Herr Kommissionspräsident! Zunächst mein Glückwunsch an den Ratspräsidenten zu den Ergebnissen, die der Stockholmer Gipfel gezeitigt hat.
Dennoch möchte ich einige der Warnungen, die auch Herr Prodi ausgesprochen hat, herausstellen.
Dieses Mal war Herr Putin zu Gast, nächstes Mal kommt Präsident Bush, und damit werden verständlicherweise andere Themen verdrängt.
Könnte der Rat diesbezüglich tätig werden, um auch der Bevölkerung zu beweisen, dass es sich wirklich gelohnt hat, Milosevic hinter Gitter zu bringen?
Es ist der letzte Gipfel in diesem Jahr, auf dessen Agenda die Erweiterung steht.
Lassen Sie uns die Hindernisse aus dem Wege räumen.
Und was die Methoden betrifft, so sind wir der Ansicht, wenn wir diese soziale Verantwortung, von der Sie, Herr Präsident, gesprochen haben, ernst nehmen wollen, dann müssen wir auch unsere Indikatoren verändern.
Das halte ich für einen überaus wichtigen Auftrag.
Auch damit wird die Qualität der Arbeit gesichert, und hier setzen wir auf die schwedische sowie auf die belgische Präsidentschaft.
Wir haben das Recht und die Pflicht, Initiativen bezüglich unserer Beziehungen zu den USA und Russland zu ergreifen.
Ferner möchte ich betonen, dass ich Deregulierung und Liberalisierung nicht befürworte, ohne dass die dabei geschaffenen Vorteile und das erfolgende Wachstum dafür genutzt werden, den einfachen Menschen ein besseres und reicheres Leben zu bieten.
Gegenwärtig stehen wir in intensiven Verhandlungen, die unter sehr aktiver Beteiligung der Kommission geführt werden und die, soweit ich das beurteilen kann, zwar nicht leicht, aber erfolgreich sind.
In die von Herrn Bertel Haarder vorgebrachte Kritik an der gegenwärtigen Situation könnte ich selbst einstimmen.
Das sind keine annehmbaren Voraussetzungen für eine politische Arbeit. Wir müssen für eine größere Transparenz sorgen, so dass auch unsere Bürger bessere Möglichkeiten erhalten, sich direkt mit den Dokumenten vertraut zu machen, die die Grundlage für politische Beschlüsse bilden.
Aus den Ausführungen der Abgeordneten Brok, Poettering und Segni zu den verschiedenen Bereichen ging eindeutig hervor, dass die Entscheidungsprozesse sowohl für die Gipfeltreffen als auch für unsere gesamte übrige Tätigkeit sorgfältig reformiert werden müssen, und zwar im Rahmen dieses langen Reformprozesses, den wir eingeleitet haben und der Ende 2003 - Anfang 2004 abgeschlossen sein wird.
Selbstverständlich muss diese Aufteilung auf der Grundlage des normalen Mitentscheidungsverfahrens von Parlament und Rat festgelegt werden.
Ich freue mich darüber, dass der Rat in den Schlussfolgerungen von Stockholm den Wunsch geäußert hat, mit dem Parlament zusammenzuarbeiten.
Das Parlament hat kein Problem mit der Liberalisierung der Postdienste.
Ich freue mich über diesen Erfolg.
Da nur ein Posten vakant ist und Frau Catherine Lalumière die einzige Kandidatin ist, schlage ich vor, die Wahl durch Zuruf vorzunehmen.
Ich weise darauf hin, dass die neue Vizepräsidentin in der Rangfolge der Vizepräsidenten den Platz der ausscheidenden Vizepräsidentin einnimmt.
Ich beglückwünsche Frau Lalumière zu ihrer Wahl und wünsche ihr viel Erfolg für die Ausübung ihres Mandats.
Meine Information lautet, dass an einer Stelle die spanische Fassung nicht an die allgemeine grundlegende Fassung, die in Englisch ist, angepasst wurde.
Was im Englischen "competent authorities " heißt, muss in die spanische Sprache als "autoridades competentes " übertragen werden. Das Gleiche gilt für die übrigen Sprachen.
Ich halte daran fest, dass die entsprechende spanische Übersetzung des englischen Textes "autoridades competentes " ist, denn das entspricht den Tatsachen und ist korrekt.
Herr Präsident, ich habe den Eindruck, dass ein Problem bei den Übersetzungen ins Spanische vorliegt, denn auch im Bericht Folias gibt es deutliche Differenzen zwischen der maßgeblichen englischen Fassung und dem spanischen Text.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich allen Kolleginnen und Kollegen auch für diese Änderungsanträge danken.
Obwohl dieser Bericht zahlreiche gute Vorschläge enthält, die Unterstützung verdienen und die von uns unterstützt werden, haben wir uns, da en bloc abgestimmt wurde, in allen Punkten der PSE-Position angeschlossen.
Ich hoffe auf eine baldige zweite Lesung.
Ich machte mir Sorgen darüber, wie ich sie begründen sollte, weil ich letzte Nacht absolut nichts geträumt hatte und sehr unausgeschlafen aufwachte.
Meinen Glückwunsch, Herr Trakatellis!
Das Ziel sind die Umwandlung des Gesundheitswesens in einen "wettbewerbsorientierten Markt " und die Schaffung günstigerer Bedingungen für den Zugriff der mächtigen Monopole auf diesen Markt und seine Inbesitznahme. Parallel dazu werden auf dem Gebiet des Gesundheitswesens die Rechte und Errungenschaften der Beschäftigten in den Betrieben und im sozialen Bereich nach unten nivelliert und die diesbezüglichen Staatsausgaben gekürzt.
Wir haben selbstverständlich gegen jegliche Entlastung der Europäischen Kommission gestimmt.
Seinen Empfehlungen zufolge muss sich noch einiges ändern.
Damit geben wir lediglich das Signal, alles könne einfach so weitergehen, auch dann, wenn sich letzten Endes wenig oder gar nichts ändert.
Ich fühle mich auch an den Beschluss des Plenums gebunden, den wir im Dezember 2000 im sogenannten Morgan-Bericht gefasst haben, dass in Zukunft die Entlastung zu verschieben ist, wenn nicht alle geforderten Dokumente von der Kommission vorgelegt werden.
Und obwohl es diese Programme für die Zuschussgewährung zur Teilnahme am Arbeitsmarkt schon seit Jahren gibt, liegt die Arbeitslosenquote bei Behinderten periodisch veröffentlichten Studien unabhängiger Gremien zufolge bei 70 %.
Was speziell die Erziehung und Bildung betrifft, so enthält die Mitteilung abgesehen von einigen generell positiven Vorschlägen hauptsächlich zur Hochschulausbildung, die allerdings nicht verbindlich sind, die unwissenschaftliche Auffassung, Schüler mit Behinderungen sollten im Namen ihrer so genannten Integration in das Gemeinwesen in Normalschulen aufgenommen werden.
Wir freuen uns ganz besonders über zwei Neuerungen, die heute Premiere haben: Erstens, über die Veröffentlichung dieses Berichts in Blindenschrift in drei Sprachen und zweitens über den Einsatz eines Gebärdendolmetschers in dieser Debatte.
Die Staats- und Regierungschefs der Europäischen Union haben sich auf den Gipfeltreffen in Lissabon und Stockholm zum Ziel gesetzt, die EU zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum in der Welt zu machen, der fähig ist, dauerhaftes Wachstum, Vollbeschäftigung und einen größeren sozialen Zusammenhalt zu erzielen.
Damit ist die Abstimmungsstunde beendet.
Bei der Liberalisierung des Luftraums streiten wir immer noch um die Frage, wie der Flughafen von Gibraltar zu behandeln ist, so dass auch in diesem Sommer wieder Zigtausende von Touristen in den Flughäfen wegen Flugverspätungen festsitzen werden.
Das ist so nicht akzeptabel!
Bei dieser Gelegenheit, da wir ja im Verfahren der Mitentscheidung sind, muss das Europäische Parlament die gleichen Rechte haben wie der Rat. Was in Stockholm vereinbart wurde, ist eine gute Vereinbarung zwischen der Kommission und dem Rat.
Die Absichtserklärung, in der zunächst ein finanzieller Beitrag von privaten Einrichtungen in Höhe von 200 Mio. EUR in Aussicht gestellt wird, bedarf einer noch ausführlicheren Erklärung.
Im Interesse der Transparenz möchte ich die Kommission auffordern, ihre Pläne für die Finanzierung dieses Projekts klar und unmissverständlich zu erläutern und sich dazu zu äußern, ob sie das Projekt sowie dessen jährliche Unterhaltskosten in Höhe von 220 Mio. EUR vollständig aus dem EU-Haushalt finanzieren wird, falls der Privatsektor sich nicht in beträchtlichem Umfang daran beteiligen wird.
Deshalb ist unsere zentrale Frage an den Rat und an die Kommission, wie es mit der Umsetzung der Abkommen und Beschlüsse, die Bestandteil des acquis communautaire sind, steht, wie hier der Zeitplan ist und warum es auf diesem Gebiet doch zu etlichen Verzögerungen gekommen ist.
Ich bin dankbar, dass einige Mitgliedstaaten nunmehr im Rat auf eine solche Grenzschutzeinheit für die Außengrenzen der Europäischen Union drängen.
Ich glaube, dass es notwendig ist, das Parlament gebührend zu informieren und zu berücksichtigen und die Parlamentarisierung dieses zentralen Bereiches Justiz und Inneres weiter voranzutreiben.
Wir appellieren an den Rat, diese Defizite abzubauen!
Das hier diskutierte Thema ist von großem Gewicht.
Deshalb haben die Bürger Europas berechtigte Forderungen und hohe Erwartungen an uns, in den Bereichen Justiz und Inneres greifbare Ergebnisse zu liefern.
Mit dem Amsterdamer Vertrag und den Schlussfolgerungen von Tampere hat die Union einen äußerst ehrgeizigen Plan für die Schaffung eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts vorgelegt.
Wir haben den ersten Schritt in Richtung auf die Schaffung von Eurojust unternommen, dem wir immense Bedeutung im Kampf gegen das organisierte Verbrechen beimessen.
Die Fristen des Rates für die Stellungnahmen des Parlaments müssen durch ein wohlüberlegtes Abwägen zwischen der Notwendigkeit einer schnellen Behandlung der Frage einerseits und der Arbeitsbelastung des Europäischen Parlaments andererseits festgelegt werden.
Abschließend möchte ich Herrn Posselts Frage zur Umsetzung des gemeinschaftlichen Besitzstandes auf unserem Gebiet sowie die gerade erwähnte Frage zur Vorlage eines Jahresberichts über den Umsetzungsstand behandeln.
Wir haben einen Vorschlag für eine "Anzeigetafel " vorgelegt, dessen Aufbau und Inhalt den Damen und Herren Abgeordneten bekannt sind, weshalb ich nicht darauf eingehen werde.
Zur Umsetzung des gemeinschaftlichen Besitzstandes in nationales Recht ist zu sagen, dass von den Abkommen des dritten Pfeilers nur eines, das EUROPOL-Abkommen, von allen Mitgliedstaaten unterzeichnet und ratifiziert worden ist.
In dieser Mitteilung haben wir zwei Ziele genannt: erstens ein Bündel von Gesetzesinitiativen, die einen gemeinschaftlichen Besitzstand der Gemeinschaft festlegen, und zweitens die Einleitung eines Prozesses der offenen Koordinierung auf Ratsebene zur Abstimmung der Maßnahmen zur Steuerung der Einwanderungsströme.
Im Bereich der Einwanderung dürfen wir meiner Meinung nach nicht die Perspektive einer aktiven Politik der Integration der Einwanderer in das gesellschaftliche Umfeld der Aufnahmeländer aus den Augen verlieren.
Wenn es zu Verzögerungen kommt, liegt es mit Sicherheit an fehlenden Anträgen oder fehlenden Stellungnahmen seitens des Parlaments.
Aber darüber hinausgehend lassen Sie mich heute auf drei Problembereiche aufmerksam machen, die teilweise schon angesprochen wurden, nämlich einmal Defizite, die wir haben, zum Zweiten fehlende Lösungen, weil die Vorschläge einen mangelnden Realitätsbezug aufweisen, und als Drittes unkoordinierte Initiativen der Mitgliedstaaten.
Ich würde ersuchen, hier einen neuen Schwerpunkt zu setzen.
Wir wissen allerdings nicht, was der Rat in der unmittelbaren Zukunft damit zu tun gedenkt.
Wichtige Themen stehen auf unserer Tagesordnung. Sie reichen von der Schaffung einer Einwanderungspolitik über die Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit bis zur Beseitigung einer großen Ungerechtigkeit, von der 20 Millionen europäische Bürger betroffen sind, denen das Recht auf Freizügigkeit verwehrt wird, weil sie Drittstaatsangehörige sind.
Immer wieder stehen Flüchtlinge in Gibraltar, Calais oder anderswo vor den Toren Europas.
Es ist nicht übertrieben zu sagen, dass das vorherrschende System auf dem römischen Recht aufbaut, aber daneben gibt es auch noch das common law-System, das ganz anders aussieht, die germanische und sogar eine skandinavische Rechtstradition, und diese Rechtstraditionen unterscheiden sich in wesentlichen Punkten voneinander.
Wie viele Menschen haben ihr Leben bei dem Versuch verloren, an den andalusischen Küsten, in Dover oder an den Küsten von Südfrankreich oder Italien europäischen Boden zu betreten?
In Spanien sind der Terrorismus und die Zuwanderung, wie eine kürzlich durchgeführte Umfrage besagt, zu den beiden Hauptsorgen der spanischen Bürger geworden.
Wir müssen sie in die Gesetzgebung der Union aufnehmen, weil es ohne Rechte keinen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts und ohne Richter keine Rechte geben kann.
Herr Präsident! Wenn die Festungspolitik der EU schief geht, dann kommt es zu den Schiffbrüchen, wie wir sie in Frankreich erlebt haben, wie sie jetzt gerade wieder auch in Griechenland passiert sind und die wahrscheinlich noch sehr viele Menschenleben fordern werden.
Unsere Außengrenzen stehen unter einem starken Druck.
Hat der Rat keine konkreten Lösungen auf diesem Gebiet?
Darum müssen wir eine auf internationalen Übereinkünften, dem Schutzbedarf und der Familienzusammenführung basierende gemeinsame Politik entwickeln.
So habe ich das zumindest sehr deutlich den Ausführungen entnommen.
Sehr viele von ihnen gehören zu den 14 Mio. Arbeitslosen.
Ich möchte, dass wir, ehe wir von Arbeitskräfteeinwanderung sprechen - was sicherlich auch zu erwägen sein wird - die Notwendigkeit einer Integrationspolitik sowie einer gemeinsamen Asyl- und Flüchtlingspolitik betonen.
Freiheit vor Gibraltar, für die, die ertrinken, wenn sie in die EU hinein wollen?
Frau Klingvall und Herr Bodström!
Welcher Flüchtling verlässt seine Heimat freiwillig?
Diese Lösung gibt keinen Grund zu Befürchtungen: Die Kompetenzenaufteilung zwischen Union und Mitgliedstaaten bliebe erhalten, während aufgrund der Einheitlichkeit der Verfahren die Kohärenz der Politiken gewährleistet würde, und auch die vorgesehene Erweiterung der Union wäre kein Hindernis für den rechtzeitigen Schutz der Rechte der Bürger, zu welchem sie sich allerdings gegenwärtig ausweiten könnte.
Herr Präsident, ich möchte auf einige Fragen näher eingehen, die zwar offensichtlich sind und in dieser Debatte wiederholt angesprochen wurden, deshalb aber nicht weniger Bedeutung haben.
Bischöfe füllen ihre hoffnungslos leeren Kirchen mit illegalen Einwanderern.
Und siehe da, sie sind gelandet, sie sind da, oder vielleicht sollten wir besser sagen, sie waren da, denn inzwischen stellen wir uns, abgesehen von den Gründen und Umständen ihrer Einreise, mit Recht die Frage, wo diese Flüchtlinge denn eigentlich geblieben sind.
Verschwunden, in alle Winde zerstreut, über 600 dieser illegalen Einwanderer haben sich auf wundersame Weise in Luft aufgelöst, haben sich aus dem Staub gemacht.
Seitdem sind über 200 von ihnen verschwunden.
Hierbei handelt es sich um einen verabscheuungswürdigen Menschenhandel, bei dem schutzlose Menschen ausgenutzt werden.
In der vergangenen Woche habe ich gemeinsam mit Herrn Kommissar Vitorino und dem belgischen Innenminister, Herrn Duquesne, den Balkan besucht.
Dabei habe ich als Präsidentin u. a. zwei Standpunkte des Europäischen Parlaments in die Diskussionen eingebracht.
Das bezog sich zum einen darauf, dass das Beförderungsunternehmen nicht zu bestrafen ist, wenn dem Asylantrag der betreffenden Person stattgegeben wurde oder ihr aus anderen Gründen eine Aufenthaltsgenehmigung erteilt wurde.
Das gilt beispielsweise für das von Herrn Gahrton angesprochene SIS-System für die Fahndungsarbeit.
Bezüglich der von Herrn Pirker aufgeworfenen Frage der Drogenkriminalität sehe ich ebenfalls die Notwendigkeit konkreter Schritte, dass man nicht bei schönen Worten stehen bleibt, sondern diesen auch Taten folgen lässt.
Dabei gewinnen alle, auch aus innenpolitischer Perspektive.
Lassen Sie mich kurz auf zwei Punkte eingehen: Erstens, teile ich im Hinblick auf den Aktionsplan für den Irak die Auffassung, dass dessen Durchführung äußerst schwierig ist.
B5-0155/2001 von Herrn Miranda im Namen des Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit an den Rat über die dritte UN-Konferenz über die am wenigsten entwickelten Länder,
Die im Rahmen der HIPC-Initiative freigesetzten Mittel sind entsprechend der in den Ländern erarbeiteten Armutsstrategien zur Bekämpfung der Armut einzusetzen.
Am 28. Februar 2001 hat der Rat eine Verordnung zur Ausweitung der Zollbefreiung ohne mengenmäßige Beschränkungen auf alle Waren mit Ursprung in den 49 am wenigsten entwickelten Ländern der Welt, ausgenommen Waffen und Munition, angenommen, die so genannte everything but arms-Initiative.
Der Beschluss zeigt unseren Verhandlungspartnern - sowohl Entwicklungsländern als auch Industrieländern - dass die Union ihre übernommene Verpflichtung, die Entwicklungsfragen in diese Verhandlungen einzubeziehen, ernst nimmt und dass wir der festen Absicht sind, dabei nicht nur unsere eigenen Interessen, sondern auch die der bedürftigsten Mitglieder der internationalen Gemeinschaft, insbesondere die der am wenigsten entwickelten Länder, zu vertreten.
Wir sollten uns allerdings nicht hinter politisch allzu korrekten Formulierungen verstecken.
Herr Präsident, ich begrüße die Anfrage von Herrn Miranda und möchte die Gelegenheit nutzen, um Herrn Lamy zu seiner ausgezeichneten Initiative "Alle Waren außer Waffen " zu gratulieren, der sich das Parlament zwar angeschlossen hat, mit der wir aber wenig zu tun hatten.
Das ist völlig falsch.
Die Politik der Europäischen Kommission muss deshalb auch auf die Schaffung von Kapazitäten und ein vernünftiges Finanzmanagement ausgerichtet sein.
Die Kolleginnen und Kollegen haben dies ausführlich dargelegt.
Drittens, wir verdoppeln im Gemeinschaftshaushalt 2001 die Hilfe für gesundheitliche Grundversorgung.
Die Hälfte davon fließt in Fonds für die am wenigsten entwickelten Länder.
Damit kann die Union beweisen, dass sie es ehrlich meint mit ihren Bemühungen um wirkliche Hilfe für die am wenigsten entwickelten Länder.
Ich hoffe, wir können damit dem wichtigen Hinweis auf den engen Zusammenhang zwischen Konfliktprävention und Hilfe für die am wenigsten entwickelten Länder angemessen Rechnung tragen.
Herr Präsident, ich möchte mit drei Antworten auf diese Debatte eingehen.
Diese konkreten Beschlüsse wurden gefasst und werden nun umgesetzt.
Erstens ist diese Verhandlungsrunde für die am wenigsten entwickelten Länder von Interesse, und sei es nur, weil sie meines Erachtens ihre Wahl zwischen dem in einem nichtreglementierten internationalen Handel geltenden Gesetz des Dschungels und Handelsgesprächen zur Ausarbeitung neuer Regeln bereits getroffen haben.
Meine dritte und letzte Anmerkung betrifft den Zugang zu Medikamenten.
Sie kennen ihn, und er steht Ihnen zur Verfügung.
Auf die ernsten Zwischenfälle, die sich kürzlich in der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien ereignet haben, hat der Rat schnell und eindeutig reagiert.
Aber nun zum Kern meiner Frage.
Herr Präsident, gestatten Sie mir zu sagen, dass mich die Antwort des Vertreters des Rates nicht im Entferntesten befriedigt hat.
Herr Präsident, Herr Ratspräsident! Ich fürchte, wir haben es mit einer ernsten Zuspitzung der Lage auf dem Balkan zu tun.
Erörtert wird ferner die Stationierung amerikanischer Flugzeuge ohne Piloten auf dem Territorium Bulgariens.
Die Union rechnet mit einem baldigen Inkrafttreten des Statuts von Rom, nachdem die dafür notwendige Ratifizierung durch 60 Länder, darunter alle EU-Mitgliedstaaten, erreicht worden ist.
Italien, Frankreich, Belgien, Spanien, Deutschland, Österreich, Luxemburg und Finnland haben das Statut von Rom bereits ratifiziert, während die übrigen Mitgliedstaaten den Ratifizierungsprozess eingeleitet haben.
Die irische Regierung hat angekündigt, dass sie beabsichtigt, am 31. Mai 2001 ein Referendum zur Ratifizierung des Internationalen Strafgerichtshofs durchzuführen und unsere Verfassung dementsprechend zu ändern.
Wie bereits eingangs erklärt, handelt es sich in einigen Ländern, darunter auch in meinem eigenen, um einen relativ umfassenden Prozess.
Herr Crowley hat uns die gute Nachricht von der Ratifizierung durch Irland überbracht.
Ich wollte dem Herrn Ratspräsidenten eine Griechenland betreffende Frage stellen.
Die Tatsache, dass diese Rechte in die Charta aufgenommen wurden, ändert nichts an ihrem juristischen Wert, den sie unabhängig von der Existenz der Charta besitzen, da die Grundlage für ihre Einhaltung im Unionsrecht in Artikel 6 Absatz 2 des Vertrags über die Europäische Union liegt.
Es wurde vereinbart, nach Beendigung dieser Arbeiten eine neue Regierungskonferenz einzuberufen, auf der dann u. a. der Status der Charta diskutiert werden soll.
Die Charta umfasst auch eine Reihe von Artikeln, wie z. B. die Artikel 37 und 38 zum Umwelt- und Verbraucherschutz, die eher Ausdruck allgemeiner politischer Ziele sind und nicht so formuliert wurden, dass sie direkt justitiabel wären.
Lassen Sie mich nur zwei Dinge sagen.
Große Teile der Charta sind jedoch bereits in verbindlichen Konventionen, vor allem der Europäischen Menschenrechtskonvention, enthalten.
Die Charta hat diesen Übereinkommen weder etwas hinzugefügt noch sie beschnitten, aber sie hat eine große Bedeutung als erläuternde und politische Proklamation.
Während sich ganz Europa fragt, wie wir uns auf dem Gebiet der Verteidigung beispielsweise nach dem Krieg im Kosovo als Einheit formieren sollen, kommen Sie mit einer solchen Antwort.
Ich verstehe nicht, dass Sie uns hier einfach so mit einer solchen Antwort abspeisen.
Artikel 296 EU-Vertrag zufolge unterliegen Sie in diesem Punkt tatsächlich gewissen Beschränkungen.
Aufgabe des Rates ist es, den Vertrag einzuhalten, und das tun wir auch.
Meine zweite Frage bezieht sich darauf, dass viele Mitglieder der schwedischen Regierung einer Tobin-Steuer positiv gegenüber stehen sollen.
Ich habe meiner ursprünglichen Antwort nicht allzu viel hinzuzufügen.
Es erstaunt mich, dass das Land, das den Ratsvorsitz innehat und auch zu dem Zeitpunkt Mitglied des Rates war, als diese Fragen erörtert wurden, sich nicht bewusst ist, welche Vergütung den Weisen gezahlt wird, denen eine bestimmte Aufgabe übertragen wurde, damit die Sanktionen aufgehoben werden.
Die Antwort auf Ihre Frage ist im Prinzip "Ja ".
Herr Präsident, die Konflikte, die im Zusammenhang mit Religionen bestehen, scheinen bedeutende Quellen von Menschenrechtsverletzungen in der Welt zu sein.
Der Rat hatte noch keine Gelegenheit, sich mit der Frage einer besonderen Dienststelle für Menschenrechte zu beschäftigen.
Diese Stelle soll nicht zuletzt auch die von Ihnen angesprochenen Fragen überwachen, die Gefahr einer wachsenden religiösen Intoleranz, die wir jetzt vielfach in der Welt konstatieren können.
Aus diesem Grunde besitzt der Rat keine Zuständigkeit in der Frage der ärztlichen Hilfe bei Selbsttötung.
So werden laufend Informationen von Forschungsschiffen gesammelt und auch die Berichterstattung der Berufsfischer spielt eine wichtige Rolle bei den Beurteilungen.
Der Ratsvorsitzende sagte außerdem, dass diese Richtlinie nicht vor 2003 in Kraft treten wird.
Das mag zutreffen, aber wenn wir die Gleichbehandlung von Menschen mit Behinderungen, von Menschen mit einer Sehbehinderung, verwirklichen wollen, müssen wir jetzt anfangen, etwas zu tun. Wir können mit diesem Engagement nicht einfach zu einem willkürlich festgelegten Zeitpunkt beginnen, so als könne man dies einfach wie einen Schalter an- und abschalten.
Lassen Sie mich daran erinnern, dass ich bereits während der Fragestunde auf der Tagung des Europäischen Parlaments im Januar die Gelegenheit hatte, die Prioritäten der schwedischen Ratspräsidentschaft im Fischereibereich zu erläutern.
Andererseits ist sie aber auch begrenzt, da die gemeinsame Fischereipolitik wohl doch über die momentanen Interessen der Fischer und der Fischereiindustrie hinausgeht.
Am 20. März legte die Kommission ihr Grünbuch über die Zukunft der Mehrjährigen Ausrichtungsprogramme und am 16. März ihre Mitteilung zur Einbeziehung der Umweltbelange in die Mehrjährigen Ausrichtungsprogramme vor.
Ich hoffe, dass wir in den nächsten Monaten Gelegenheit erhalten werden, dies unseren Kollegen im Parlament und den Ministern in den verschiedenen Mitgliedstaaten deutlich zu machen.
Es stellt eine beträchtliche Verbesserung gegenüber der geltenden internationalen Regelung dar.
Sie lassen sich grosso modo in drei Kategorien einteilen.
Was Änderungsantrag 9 zu Artikel 3 betrifft, so möchte ich die Kommission noch auf Folgendes hinweisen.
Außerdem erkennt die Kommission, indem sie das Montrealer Übereinkommen selbst ratifiziert, eine Zuständigkeit der Union für diese Materie an.
Sie haben allerdings eine sehr interessante Rede gehalten.
Die Verordnung wurde daher als gültig befunden.
Herr Präsident! Zunächst einmal möchte ich der Berichterstatterin für eine ausgezeichnete Arbeit danken.
Für einen Schattenberichterstatter ist es immer angenehm, einen positiven Dialog mit einem Berichterstatter führen zu können, der offen für vorgebrachte Standpunkte und Vorschläge ist.
Bei Reisen mit ausländischen Fluggesellschaften kann jedoch auch weiterhin die begrenzte Haftung nach dem Warschauer Übereinkommen zum Tragen kommen, da dieses auch zukünftig für die Länder gelten wird, die das Übereinkommen von Montreal nicht ratifiziert haben.
Wir werden alle Änderungsanträge unterstützen, die uns Frau Sanders-ten Holte vorgeschlagen hat, aber uns den Änderungsanträgen 19 und 20 widersetzen.
Fraglich ist auch, ob davon eine präventive Wirkung ausgeht, insbesondere bei Verspätungen und Ähnlichem.
Dennoch glaube ich im Allgemeinen nicht an eine weitgehende Regelung, weil den Fluggesellschaften auch ausreichend Spielraum bleiben muss.
In ihrem Vorschlag fordert die Kommission von den Gesellschaften, die Fluggäste detailliert zu unterrichten.
Der Vorschlag der Kommission dagegen sieht vor, dass sich die Haftung nach den Festlegungen in sieben Artikeln des Montrealer Übereinkommens richtet, und zählt diese Artikel explizit auf.
Vielen Dank, Frau Kommissarin de Palacio!
Dies bedeutet, dass die Koordinierung zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern weiterhin eine Verpflichtung der Gemeinschaft ist. Das kann auch nicht anders sein, denn wie die gegenwärtigen, für uns täglich sichtbaren Tendenzen zeigen, würden andernfalls die Straßen wegen der Lkws wahrscheinlich aus allen Nähten platzen.
Sie hat sich nach vorn bewegt, aber zu behutsam.
Man hat auch errechnet, dass der Transport von Waren mit der Eisenbahn viermal weniger Energie erfordert als auf der Straße.
Angesichts dieses Tatbestands sind wir der Meinung, dass sich die Kommission sofort mit diesem Problem befassen muss.
Die Terminals für kombinierten Verkehr ohne Weiteres von der vorherigen Notifizierung auszunehmen, ist in diesem Zusammenhang nicht vernünftig.
Er ist nicht der Versuchung erlegen, das Tor der Subventionen weiter zu öffnen, sondern es da zu halten, wo die Vizepräsidentin es vorgeschlagen hat.
Der Europäische Rat in Stockholm hat erklärt: Es ist notwendig, den Umfang der staatlichen Beihilfen in der Europäischen Union zu verringern und das System der Beihilfen transparenter zu gestalten.
Genau das ist auch die Zielsetzung hier.
Hier haben wir noch ein Problem, weil gar nicht klar ist, was die externen Kosten wirklich sind.
Staatliche Mittel für Bau, Erhaltung und Vertrieb von Verkehrswegen fallen nicht unter das Beihilfeverbot, wenn sie allen Nutzern diskriminierungsfrei zur Verfügung stehen.
Herr Präsident, Frau Vizepräsidentin! Ich möchte dem Berichterstatter ebenfalls für seinen Bericht danken.
Die zahlreichen Änderungsanträge sollen besonders das Interesse an seinem Bericht bezeugen.
Zweitens gehen wir auch davon aus, dass Wettbewerbsverzerrung zu vermeiden ist, indem die Verkehrsträger in gleicher Weise zu berücksichtigen sind.
Dann sehen wir auch nicht ein - und darauf beziehen sich auch Änderungsanträge -, warum laut dieser Philosophie an und für sich multimodale Plattformen oder auch Binnenhäfen de facto mit einer Notifizierung belastet werden können.
Erstens deshalb, weil die Prämisse falsch ist, denn der Straßenverkehr zahlt schon größtenteils die externen Kosten.
Die Europäische Union, die angeblich gegen einzelstaatliche Beihilfen ist, die den innereuropäischen Wettbewerb verfälschen können, plant mit dem vorgelegten Bericht, sich über ihre eigenen Vorschläge hinwegzusetzen, um ihre Politik der Privatisierung der gemeinwirtschaftlichen Dienste fortzuführen.
Unsere Absicht besteht daher in der Schaffung eines transparenten, kohärenten und eindeutigen Rahmens, durch den Marktverzerrungen verhindert werden.
Aber wir werden dies nur erreichen, wenn es der Eisenbahn gelingt, eine gute Dienstleistungsqualität zu erbringen und dadurch wettbewerbsfähig zu sein, und dafür sind die von uns auf den Weg gebrachten Maßnahmen meiner Meinung nach die besten.
Es wurde auch vorgeschlagen, dass die Unternehmen, die Personenverkehrsdienstleistungen erbringen, Anspruch auf Beihilfen zum Ausgleich von externen und Infrastrukturkosten haben sollen.
Heute gibt es Methoden, die für diese Bewertung angewendet werden können, aber trotz der von der Kommission unternommenen Anstrengungen zeigen sich die Mitgliedstaaten sehr abgeneigt, gemeinsame Formeln zu vereinbaren.
Ich darf mich zunächst ganz herzlich bei dem Berichterstatter bedanken. Er hat dieses schwierige Dossier, das mit einem durchaus schwierigen Kampf im Rat verbunden war, durch zwei Instanzen und den Vermittlungsausschuss gebracht, und das ist sehr wichtig.
Er hat ihn bewiesen, und dadurch hat er auch Erfolge erzielt.
Erlauben Sie mir, auf einen dritten Punkt hinzuweisen.
Wir haben in diesem Fall mit Hilfe des Berichterstatters durchgesetzt, dass Rat und Parlament über prioritäre Vorhaben gemeinsam entscheiden. Das sollten wir bei der Revision bedenken.
Als Abgeordnete können wir noch zufriedener sein, da die meisten wesentlichen Änderungsanträge des Parlaments aus den vorangegangenen Lesungen in den endgültigen Text aufgenommen wurden.
Wir merken noch an, dass die Kommission die Karten, die dem übermittelten Text beigefügt sind, korrigieren muss, da manche Häfen nicht einbezogen wurden, obwohl sie die von mir genannten Bedingungen erfüllen.
Seit damals gibt es entgegengesetzte Positionen zwischen dem ursprünglichen Vorschlag des Rates und dem Europäischen Parlament bei der Einordnung der Seehäfen innerhalb der transeuropäischen Verkehrsnetze nach Kriterien, die durch den jährlichen Güterumschlag bzw. das Passagieraufkommen bestimmt wurden.
Herr Präsident, einen schönen guten Abend!
Meine Befürchtung ist nach wie vor, dass wir damit vor allem Gebiete in den Randlagen unserer Union benachteiligen, denen ich aber genauso eine internationale Bedeutung zugestehen möchte wie den Aushängeschildern Rotterdam und Hamburg.
Von einigen habe ich schon ein paar wichtige Bemerkungen gehört.
In allen Mitgliedstaaten gibt es seit vielen, vielen Jahren Gesetze, die die Geldwäsche verbieten, und zwar jedem, egal ob er Verbrecher, Anwalt, Bankier oder egal was ist.
Das Europäische Parlament wird weiter dafür streiten, dass diese Richtlinie zügig verabschiedet wird.
Daher der Vorschlag für diese neue Richtlinie, wo eben der Vortaten-Katalog nicht mehr auf die Drogenkriminalität bezogen ist, sondern ausgedehnt wird auf alle Formen des organisierten Verbrechens, und natürlich werden auch alle Berufs- und Wirtschaftszweige berücksichtigt, für die die Gefahr besteht, in dieses Geschäft der Geldwäsche involviert zu werden.
Es bleibt dem Parlament also nur der Weg, der vorgeschlagen wurde, nämlich die Änderungsanträge der ersten Lesung aufrecht zu erhalten.
Es ist an der Zeit, an die Stelle der Sonntagsreden über die Bekämpfung der Geldwäsche entschlossene Maßnahmen treten zu lassen.
Dennoch darf der freie Kapitalverkehr nicht für unerwünschte Zwecke ausgenutzt werden.
Herr Lehne hat einige sehr vernünftige Änderungsanträge vorgelegt, die wir unterstützen werden, aber den größten Teil seiner Änderungsanträge werden wir ablehnen.
Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Bericht Lehne, den unsere Fraktion unterstützt, bedarf es einer unmissverständlichen Bemerkung.
Außerdem ist Europa so schlau und gibt Banknoten zu 500 Euro aus.
Europa wird in den nächsten Jahren einen enormen Anstieg der internationalen Kriminalität erleben.
Herr Präsident, Herr Kommissar, der Bericht von Herrn Lehne über den Richtlinienvorschlag ist zwar anerkennenswert und gut gegliedert, doch möchte ich die Aufmerksamkeit auf drei darin enthaltene Aspekte lenken: die Ausweitung auf Verbrechen, die als Vortat für Geldwäsche angesehen werden, die Feststellung der Identität der Kunden bei Ferngeschäften und die vertrauliche Behandlung der erhaltenen Informationen.
Zum zweiten Aspekt: Im dem Text wird erneut ein Verfahren für die Feststellung der Identität der Kunden bei Ferngeschäften vorgeschlagen, nachdem das im vorherigen Gemeinsamen Standpunkt vorgesehene komplizierte und schwer durchzuführende spezifische Verfahren zu Recht aus diesem gestrichen wurde.
Herr Präsident, dies ist ein wichtiger Bericht zu einem schwierigen Thema.
Baroness Ludford hat die Auswirkungen dieser Richtlinie auf den Finanzplatz London und die Berufsgruppe der Rechtsanwälte erwähnt.
Die Geldwäsche ist mit dem organisierten Verbrechen verbunden.
Die Kommission ist der Auffassung, dass der im November vergangenen Jahres einstimmig verabschiedete Gemeinsame Standpunkt einen angemessenen Kompromiss in der Frage der kriminellen Aktivitäten, der so genannten Vorstraftaten, die unter diese Richtlinie fallen, darstellt. Dies gilt ebenfalls für die Einbeziehung von Berufsgruppen, insbesondere von Rechtsanwälten, in den Anwendungsbereich der Richtlinie.
In den Änderungsanträgen 1 und 10 geht es um Vorstraftaten. Mit der Billigung dieser Änderungsanträge würden wir erheblich von den ehrgeizigen Zielen des Gemeinsamen Standpunkts abweichen.
Die Kommission ist sich selbstverständlich darüber im Klaren, dass es nicht immer einfach sein wird, diese Fälle klar voneinander abzugrenzen.
Die Kommission hält die Aufnahme einer solchen Kategorie nicht für angemessen.
Kann sich einer der hier Anwesenden vorstellen, dass eine Bank oder ein anderes Finanzinstitut Geschäftsbeziehungen mit einem Kunden aufnimmt, ohne dessen Identität festzustellen?
In der Kommission wird befürchtet, dass der Text durch Änderungsantrag 17 zu unflexibel werden und negative Auswirkungen auf den elektronischen Geschäftsverkehr haben könnte.
Nach Ansicht der Kommission ist eine detaillierte technische Prüfung dieser Frage erforderlich, bevor diese Beträge geändert werden können.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende Berichte von Frau Keßler im Namen des Ausschusses für die Freiheiten und Rechte der Bürger, Justiz und innere Angelegenheiten:
Die Einbeziehung von HIPPOKRATES bietet sich insofern an, da wesentliche Aspekte des Programms wie Laufzeit, Zugang und Regelung der Finanzierung den Vorschlägen der anderen Programme entsprechen.
Die wirklich einzige Differenz meinerseits zum Vorschlag der Kommission, die es gab, ist die Zeitschiene.
Ich bin überzeugt davon, dass es mit einem größeren Engagement der Kommission auch machbar gewesen wäre.
Das Netz trägt nun nach anfänglichen Schwierigkeiten, die vorrangig technischer und linguistischer Natur waren, entscheidend zur Vereinfachung von Ermittlungen bei strafrechtlichen Handlungen im grenzüberschreitenden Bereich bei.
Die Anpassung der Rechtsgrundlage und der Verwaltungsmodalitäten des neuen Programms Hippokrates an die anderen Programme wird uns mit Sicherheit eine Vereinfachung der Durchführung und die Anwendung von Finanzierungsarten, die sich seit fünf Jahren in der Praxis bewährt haben, ermöglichen.
Wie Sie wissen, ist laut Artikel 2 des EU-Vertrags die Errichtung und der Ausbau eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts vorgesehen.
Den Änderungsantrag 7 kann die Kommission ebenfalls nicht wörtlich übernehmen, doch er wird sinngemäß in den Text der Entscheidung einfließen.
Die Kommission lehnt hingegen den Änderungsantrag 8 ab, und beim Änderungsantrag 6 hegt sie Zweifel in Bezug auf die Zusammenarbeit mit dem Netz für Strafsachen.
Herr Präsident, in aller Eile, damit nach dem 15. August 2001 eine Ernte ermöglicht wird, und vor dem schwierigen Hintergrund der BSE-Krise haben Sie, Herr Kommissar Fischler, eine Änderung der Verordnung des Rates zur Einführung einer Stützungsregelung für Erzeuger bestimmter landwirtschaftlicher Kulturpflanzen vorgeschlagen.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen zielen darauf ab, zunächst von der Flächenstilllegung zu einer Regelung überzugehen, die darauf ausgerichtet ist, die Fruchtfolge nur für die ökologische Landwirtschaft zu erweitern.
Dies hätte positive Auswirkungen, weil damit eine natürlichere, mit der Erzeugung von Futter verbundene Tierhaltung gefördert würde.
Dieser punktuelle Vorschlag sollte lediglich einen ersten Schritt in Richtung einer umfassenderen Reform der Gemeinsamen Agrarpolitik darstellen.
Die Einfuhr von Soja mag sich rechnen.
Unser Defizit an Öl- und Eiweißpflanzen, das mit dem Blair-House-Abkommen noch verschärft wurde, lag bereits vor dem Tiermehlverbot für Wiederkäuer bei über 35 Millionen Tonnen.
In der morgigen Debatte werde ich darauf nochmals zurückkommen.
Genauso möchte ich den Mitgliedern des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung für die schnelle und eingehende Prüfung des von mir bereits im Plenum im Rahmen des Sieben-Punkte-Pakets vorgelegten Vorschlags zur Nutzung von Stilllegungsflächen für Biobetriebe danken.
Ich möchte allerdings klar zum Ausdruck bringen, dass die vorgeschlagene Maßnahme nicht darauf abzielt, das derzeit in der Fütterung verbotene Tiermehl zu ersetzen.
Zum einen soll sichergestellt werden, dass die Flächenstilllegung ein wirksames Instrument zur Produktionskontrolle bleibt, um unsere Aquakulturbeihilfen in der Blue Box zu halten.
Niemand hat gesagt, dass wir uns nun seit Jahren - und ich ganz besonders - mit dieser Arbeit beschäftigen und dass wir sehr froh sind, dass nun Kommissar Fischler diesen Vorschlag gemacht hat, und dass wir - wenn auch nicht alle Vorschläge von uns aufgegriffen werden - dennoch in diese Nutzung der Flächenstilllegung und in die ökologische Aufwertung der Fruchtfolgen einsteigen.
Aber es war interessant, was Sie gesagt haben, Herr Ausschussvorsitzender Graefe zu Baringdorf!
Deutschlands demografisches Gewicht in der Union kommt durch den Vertrag von Nizza stärker zur Geltung; dennoch erwarten die anderen Mitgliedstaaten, besonders die kleineren, dass Deutschland zusammen mit den übrigen großen Staaten auch in Zukunft darauf achtet, dass der Gemeinschaftsgeist in europäischen Entscheidungen Vorrang vor numerischen Gesichtspunkten behält.
Durch seine geografische Lage und seine wirtschaftliche Dynamik wird Deutschland bei der kommenden Einigung des gesamten europäischen Kontinents in der Union eine Vorreiterrolle spielen.
Sie liegt sowohl im Interesse dieser Länder als auch in unserem eigenen, denn es genügt nicht, die Erweiterung nur zu vollziehen - sie muss auch zum Erfolg werden.
Ich weiß, dass Sie uns heute die Umrisse besonders für das anspruchsvolle Vorhaben einer europäischen Verfassung aufzeigen möchten, und bin Ihnen dankbar, Herr Bundespräsident, dass Sie dies vor dem Europäischen Parlament tun.
Es gibt viele gewichtige Einwände, die ich auch da ernst nehme, wo ich selber anderer Auffassung bin.
Eine Föderation ist dadurch charakterisiert, dass jeder Mitgliedstaat über sein Verfassungsmodell und über seinen Staatsaufbau souverän entscheidet.
Unser Bestreben sollte es dabei sein, das Prinzip der Subsidiarität breiter zu verankern.
Auf europäischer Ebene sollte nur das entschieden werden, was in den Mitgliedstaaten nicht besser erledigt werden kann.
Es muss den Mitgliedstaaten möglich sein, auch im Rahmen einer europäischen Sozialpolitik eigene Wege bei der Alterssicherung zu gehen oder im Rahmen der Umweltpolitik bei der Förderung erneuerbarer Energien.
Neben der Grundrechtscharta und der Regelung der Zuständigkeiten sollte die Verfassung in einem dritten Abschnitt das künftige institutionelle Gefüge Europas festlegen.
Parlament und Ministerrat - so denke ich - sollten zu einem echten Zweikammer-Parlament ausgebaut werden.
Die Bürgerinnen und Bürger Europas werden sich stärker für das interessieren, was in Brüssel, in Straßburg und in Luxemburg geschieht, und sie werden sich auch dann stärker damit identifizieren, wenn sie mit einzelnen Entscheidungen nicht einverstanden gewesen sind.
Denken wir an den Frieden in unserer Nachbarschaft, an den Wunsch nach gesunden Lebensmitteln oder an die Regeln, nach denen Fußballspieler innerhalb Europas wechseln dürfen.
Die künftige europäische Verfassung wird auch ihre Zukunftsordnung sein.
Wir haben soeben einen großen Europäer, aber auch einen Visionär gehört, und gerade an letzteren fehlt es uns ganz besonders.
Wir alle danken Ihnen nochmals sehr herzlich!
Der Arbeitsplan wurde am 2. April festgelegt, mir liegen jedoch einige Änderungsanträge vor.
Ist dies eine korrekte Auslegung von Artikel 6?
Wenn ich richtig informiert bin, wohnt der schwedische Justizminister unserer Sitzung im Zusammenhang mit der Vorstellung des Berichts Cashman bei, und ich bin mir sicher, dass er unserer Aufforderung nachkommen und die türkische Regierung dringend darum ersuchen wird, die Verhandlungen mit den Vertretern dieser Gefangenen wieder aufzunehmen, damit dieses schreckliche Massensterben ein Ende hat.
Damit Sie vollständig informiert sind, möchte ich Ihnen mitteilen, dass zurzeit die Ministerin für Demokratie und Verwaltung, Frau Lejon, an unserer Sitzung teilnimmt.
Herr Cohn-Bendit und - soweit ich anwesend war - ich selbst haben in der Türkei in den letzten Tagen ganz klar und deutlich den Standpunkt dieses Parlaments gegenüber der Regierung, dem Justizminister und dem Europaminister zum Ausdruck gebracht, allerdings auch gegenüber den Organisationen, die diesen Hungerstreik organisieren, den Menschenrechtsorganisationen und den Parlamentariern.
Wir haben in einer sehr spontanen Aktion versucht, angesichts der Dringlichkeit der Angelegenheit die Ansichten dieses Parlaments auch gegenüber der Regierung, gegenüber dem Parlament und den Menschenrechtsorganisationen sehr deutlich zum Ausdruck zu bringen!
Frau Präsidentin, wenn der Rat heute nicht hier ist, so bedauern wir das.
Deswegen will ich auch die schwedische Präsidentschaft als schwedische Präsidentschaft nicht kritisieren, aber ich möchte doch für die Zukunft eines sagen, Frau Präsidentin: Genauso wie wir von der Kommission erwarten, dass sie während der Sitzung des Europäischen Parlamentes präsent ist, muss es in Zukunft auch möglich sein, dass der Ministerrat sich jeweils verfügbar hält für Erklärungen, wenn das Europäische Parlament in Brüssel oder in Straßburg tagt.
Wenn wir dies heute nicht erörtern können, dann fordere ich eine offizielle Erklärung, dass wir dieses Problem auf der Plenartagung im Mai mit dem Rat erörtern werden und zu diesem Zeitpunkt auch Ergebnisse sehen wollen.
Dadurch kann eine Institution aber auf keinen Fall von ihrer Verantwortung entbunden werden.
Für diesen Vorschlag scheint eine breite Zustimmung vorzuliegen.
Und schließlich hat mich die Konferenz der Präsidenten darum gebeten, einen Abgeordneten zu benennen, der diese Angelegenheit gewissermaßen verfolgt.
Ich glaube, wir können ihr wirklich nicht vorwerfen, dass sie in den wenigen Tagen, nachdem ich ihr diese Aufgabe übertragen habe, nicht nach Spanien reisen konnte.
Die Schäden sind enorm und das Leid und die Verzweiflung der Bevölkerung unbeschreiblich.
Dann zu der Frage, wie sie in der Konferenz der Präsidenten behandelt wurde: Nun gehöre ich zu denjenigen, die hier immer gerne nicht nur die Debatten führen, sondern auch die Entscheidungen hier treffen.
Vielen Dank, Frau Hautala.
Natürlich können Sie im Namen Ihrer Fraktion eine Erklärung abgeben.
Ich könnte dies ohne Probleme nachweisen, Frau Frassoni.
Dazu möchte ich vor allem anführen, dass Sie auf meinen Antrag hin eine Untersuchung in Auftrag gegeben haben, durch die zwei Dinge deutlich wurden: Zum einen gab es eine unterschiedliche Behandlung, und zum anderen, das möchte ich betonen, gab es bisher kein Ersuchen, das neun Monate lang in den Schubladen des Parlamentspräsidiums gelegen hätte.
Dies rechtfertigt daher das Schreiben, dass ich Ihnen mit Zustimmung meiner Fraktion übermittelt habe.
Es handelt es sich um Marie-Claude Vayssade, die damalige Vorsitzende des Ausschusses für Recht und Bürgerrechte.
Daher könnten sowohl die Mitteilung im Plenum als auch die ebenfalls in Artikel 5 Absatz 1 vorgesehene Überweisung an den Ausschuss erst dann erfolgen, wenn diese Voraussetzung erfüllt sei.
Ich möchte zu Frau Hautala bei aller Bewunderung, die ich, wie sie sehr gut weiß, für sie hege, zwei Anmerkungen machen.
Abschließend möchte ich fragen: Worin besteht unser Problem?
Frau Präsidentin! Wie Ihnen vielleicht aufgefallen ist, haben es die italienischen Abgeordneten des Europäischen Parlaments auf dieser Seite des Hauses bisher vermieden, sich zu Fragen der parlamentarischen Immunität von Herrn Berlusconi und Herrn Dell'Utri zu äußern.
Ich habe ja bereits darauf hingewiesen, dass ich jetzt auf eine Stellungnahme des Staatsrats warte.
Sie werden verstehen, dass ich, nachdem mich die Regierung eines betroffenen Mitgliedstaats über die Anrufung des Staatsrats unterrichtet hat, erst dann handle, wenn sich der Staatsrat dazu geäußert und die spanische Regierung mir mitgeteilt hat, welche spanische Behörde wirklich für die Übermittlung von Anträgen auf Aufhebung der Immunität als zuständig erachtet wird.
Ich habe auch keine Unterstellungen vorgenommen, weshalb Frau Garaud ihre Aufgabe bisher nicht erfüllen konnte.
Genau dies ist nicht hinzunehmen, und wir dürfen es nicht akzeptieren.
Wir haben dagegen von Anfang an uneingeschränkte Transparenz gefordert, und Sie haben in allen Phasen dieser schwierigen Angelegenheit immer einen Beitrag dazu geleistet.
Jeder, der diese Unterlagen genau studiert und ohne jede Polemik, jedoch unter Berücksichtigung seiner politischen Präferenzen diskutiert hat, vertritt in diesen Fragen eine Meinung; niemand hat Ihnen persönlich etwas vorgeworfen oder Sie beschuldigt.
Zwei davon kamen eindeutig über den Übermittlungsmechanismus, wo die zuständige Behörde eindeutig war.
Ich denke, dort liegt das Problem, Frau Frassoni.
Ich möchte Ihren Rat einholen, ob folgender Fall vor den Petitionsausschuss gebracht werden sollte: Ich überlege, ob das in Ordnung wäre.
Das dem Gericht zum Beweis vorgelegte Video zeigte, dass Mark Forrester, der aus meinem Wahlkreis stammt, in keiner Weise oder Form an Gewalttätigkeiten beteiligt war.
Wir wissen, wie sehr Sie sich für diesen ausgesprochen wichtigen Wert unserer Demokratie und unseres Organs einsetzen, und ich erteile Ihnen nun leider mit einer Stunde Verspätung das Wort, damit Sie uns die Mitteilung zur Partnerschaft mit den Vereinten Nationen in den Bereichen Entwicklung und humanitäre Angelegenheiten machen können.
Ich bin in den letzten anderthalb Jahren mit dem Generalsekretär und den meisten führenden Vertretern von UNO-Organisationen zusammengetroffen.
Es bestehen also enge Beziehungen, und beide Seiten haben den starken politischen Willen, diese auszubauen.
In den vergangenen Jahren hat sich in Bezug auf die grundlegenden Ziele und Strategien der Entwicklungszusammenarbeit weltweit ein Konsens herausgebildet.
Wir bekennen uns uneingeschränkt zur Beibehaltung der grundlegenden Prinzipien des vernünftigen und transparenten Umgangs mit den Mitteln des europäischen Steuerzahlers.
Ich unterstütze voll und ganz, was Herr Nielson über die Regelung der Haushaltsordnung sagte, und angesichts der Tatsache, dass hier nicht nur Mitglieder des Ausschusses für Entwicklung und Zusammenarbeit, sondern auch Mitglieder anderer Ausschüsse anwesend und in den Prozess der Vereinbarung solcher Regelungen eingebunden sind, sollte er vielleicht noch etwas ausführlicher auf diesen Punkt eingehen.
Dieser Punkt hat in Indonesien und im Gebiet Jaffna in Sri Lanka herausragende Bedeutung erlangt, wo das UNHCR mit seinen Bemühungen zur Wiedereingliederung und Unterstützung Betroffener eine ausgezeichnete Arbeit leistet.
Wir haben von der Kommission eine Mitteilung über den EU-Beitrag für die Konferenzteilnahme der ärmsten Länder bekommen, aber ich stelle die Frage: Kommt von der Kommission auch eine Mitteilung darüber, wie man versucht, sich auf die Sondertagung im September 2001 vorzubereiten?
Inwieweit bewahren wir uns unsere Eigenständigkeit gegenüber diesen Institutionen, die ja bekanntlich nicht unerheblich in Misskredit geraten sind.
Es wirkt sich auch auf die von den UNO-Organisationen zu befriedigende Nachfrage aus, wenn alle Geber disziplinierter sind.
Hier geht es einzig und allein um Koordinierung, doch wenn zum Beispiel das UNHCR ein bestimmtes Mandat besitzt, müssen wir darauf achten, dass sie nicht ausgeschlossen werden.
Das ist die eigentliche Crux im Kampf gegen diese Krankheiten, es geht nicht so sehr darum, ob wir aus bereits für diesen Zweck zur Verfügung gestellten Mitteln weitere 100 Mio. EUR einsetzen.
Eines steht doch fest: Nur durch eine bessere Zusammenarbeit zwischen den Gebern können Dopplungen und weiße Flecken bei den Hilfsleistungen vermieden werden.
Diese Initiative der Kommission zur Partnerschaft mit den Organisationen der Vereinten Nationen ist aus meiner Sicht wichtig, vorausgesetzt, sie ist nicht zum Nachteil der europäischen Entwicklungspolitik und humanitären Hilfe, deren Planung und Verwirklichung der demokratischen Überwachung durch dieses Parlament unterliegen.
Das ist gut und eindeutig und wird international immer stärker diskutiert.
Wir könnten das auch andersherum betrachten: Wir haben jetzt den Punkt erreicht, wo Gewissheit und Klarheit sowie starke Unterstützung für die von uns festgelegte Linie erzielt sind.
Herr Präsident! Ich begrüße das Engagement des Kommissars für die Zusammenarbeit mit den UNO-Gremien und möchte ihn fragen, ob er der Aussage Kofi Annans zustimmt, ohne körperliche und geistige Gesundheit könne es keine wirtschaftliche Gesundheit geben, und ob er sich mit den Sonderorganisationen, insbesondere WHO und UNICEF, dafür einsetzen wird, dies zu erreichen.
Eines steht fest: Um in einer normalen Partnerschaft gut zusammenarbeiten zu können, sollten wir nicht darauf bestehen, dass alles nach unseren Regeln abläuft.
Bei der humanitären Arbeit berücksichtigen wir jetzt stärker die psychologischen Aspekte der Opfer - nicht nur der Kinder und Frauen, sondern der Opfer ganz allgemein. Es liegt auf der Hand, dass bei der Demobilisierung von Soldaten auch psychologische Aspekte angesprochen werden müssen.
Zudem müssen wir uns als weiteren unumgehbaren Grundsatz nach dem Straftatbestand richten, der dem Abgeordneten zur Last gelegt wird.
Ich möchte die Gelegenheit ergreifen, um einige Aspekte der Immunität in Erinnerung zu bringen, die ich, obgleich sie bereits vom Kollegen Zimeray erwähnt wurden, im Ganzen oder zumindest teilweise vertiefen möchte.
Ich werde diesen Punkt in meinen nächsten Wortmeldungen weiter ausführen.
Herr Präsident, seit langem kann man sich in der österreichischen innenpolitischen Szene darauf verlassen, dass die FPÖ und Jörg Haider alle ihre Kritiker - ob nun ganze Medien, einzelne Journalisten, andere Politiker oder auch Privatpersonen - mit gerichtlichen Klagen überhäufen.
Wir sind uns alle einig, Frau Jeggle ebenso fest und entschlossen wie jeder andere hier, dass Verkehrsdelikte nicht unter diesen Grundsatz fallen und das Parlament in einer derartigen Angelegenheit niemals die Immunität eines Abgeordneten aufrechterhalten darf.
Er bedeutet keineswegs einen Schritt zurück.
Die Mitglieder des Parlaments tragen Verantwortung für den Schutz der lebenswichtigen Interessen der Union durch die Verbesserung ihrer inneren Sicherheit, wobei gleichzeitig die Rechte der Bürger auf Zugang abgewogen werden müssen.
Nach diesem Kompromisstext ist der Rat verpflichtet, die Solana-Entscheidung vom August 2000 aufzuheben oder zu ändern, um sie mit den Prinzipien dieser Verordnung in Einklang zu bringen.
Fallen ein Dokument oder Teile davon unter die Ausnahme, werden diejenigen Teile des Dokuments öffentlich zugänglich gemacht, die nicht dazu gehören, und abgesehen von wenigen Fällen sind die Ausnahmen nur auf maximal dreißig Jahre begrenzt.
Damit ist der Anfang noch nicht gemacht.
Nach Jahren des Widerstands und der Verzögerung liegt nun eine Verordnung vor, mit der die Offenheit in der Verwaltung der europäischen Institutionen auf den Weg gebracht wird.
Im November hat unser Parlament mit überwältigender Mehrheit seinen Vorschlag vorgelegt.
Dabei hat das Parlament dem schwedischen Ratsvorsitz kräftig den Rücken gestärkt.
Die Niederlande haben bereits wissen lassen, die Berufung beim Europäischen Gerichtshof könne zurückgezogen werden, und das Europäische Parlament könnte meiner Meinung nach ebenso verfahren.
Schließlich gibt es einen Jahresbericht, und die Kommission wird vor 2004 eine Bewertung mit Verbesserungsvorschlägen vorlegen.
Zudem habe ich festgestellt, dass während der schwedischen Präsidentschaft vielleicht auch ein gewisses Stockholm-Syndrom entstanden ist, und die Verhandlungspartner des Parlaments die These möglicherweise zu wörtlich genommen haben, wonach nur Schweden diese Angelegenheit ruhmreich durchbringen kann.
Ich selbst hege keinen Zweifel daran, dass zum Beispiel Belgien bei der Transparenz einen guten Durchschnitt aufweist und unterdessen Transparenz immer mehr zu schätzen weiß, so dass ich davon überzeugt bin, dass wir gut hätten vorankommen können.
Da ich mir der Bedeutung dieses Textes durchaus bewusst bin, möchte ich Ihnen versichern, dass die Kommission der festen Absicht ist, sie gewissenhaft und wirksam anzuwenden, und dies nicht nur, weil es ihre Aufgabe ist, sondern, davon bin ich fest überzeugt und in diesem Sinne habe ich seit dem Moment, als mich Präsident Prodi mit dieser Aufgabe betraut hat, mit Ihnen und dem Ratsvorsitz zusammengearbeitet, weil dieser Text dazu dienen wird, die demokratische Legitimität der Unionsorgane erheblich zu steigern.
Bei früheren Vorschlägen reichte es aus, wenn die Herausgabe eventuell diesem Interesse schaden konnte.
So war ich nicht einverstanden mit der viel zu langen und nicht einschränkenden Liste nicht exakt benannter Gründe, derentwegen der Zugang zu Dokumenten verweigert werden konnte.
Deshalb lege ich großen Wert auf den Jahresbericht über die Durchführung der Öffentlichkeitsregelung.
Stellt sich bei der Bewertung im Januar 2004 heraus, dass die Verordnung die Öffentlichkeit nicht hinreichend gewährleistet und der Anteil sensibler Dokumente zu hoch ist, dann obliegt es uns als Parlamentariern, dort im Nachhinein Abhilfe zu schaffen.
Es ist überaus fraglich, ob die nächsten Präsidentschaften dieses Dossier gleichermaßen energisch in Angriff nehmen, und außerdem besteht die Gefahr, dass weitere Verhandlungen nicht zu einer Verbesserung, sondern nachgerade zu einer Verschlechterung der Verordnung führen.
Sicherlich ist es dem unermüdlichen Drängen dieses Parlaments zu verdanken, dass nunmehr ein verbesserter Vorschlag vorliegt, und dazu möchte ich beiden Berichterstattern herzlich gratulieren.
Wer jetzt, da mit dem schwedischen Ratsvorsitz ein Kompromiss zustande gekommen ist, dagegen stimmt, der vertut eine Chance, denn, wie Herr Van den Berg bereits ausführte, andere Präsidentschaften dürften nicht willens sein, so weit zu gehen.
In ein bis zwei Jahren werden wir eine Bilanz darüber ziehen können, ob diese Verordnung tatsächlich ein Erfolg ist.
Wir hatten drei Hauptpunkte hervorgehoben, nämlich zunächst die Transparenz und Offenheit, die Grundvoraussetzung für jegliche demokratische Kontrolle sind.
Der zweite Hauptpunkt ist die Feststellung, dass die Dokumente der Organe grundsätzlich öffentlich gemacht werden.
Dass unsere Geheimhaltungsregeln, deren Vorhandensein wir akzeptieren und die es in allen Ländern gibt, die auf dem Gebiet am weitesten vorangekommen sind, relativ wenige und außerdem recht klare Regeln sind, ist das kein Erfolg?
Es würde deshalb sehr seltsam aussehen, wenn dieses Parlament Nein zu einem Vorschlag sagen würde, der nicht ganz bis an die Ziellinie heranführt. Wir kommen ihr aber sehr nahe und haben die Möglichkeit, den Stand jährlich zu kontrollieren.
Die Formulierung zu sensiblen Dokumenten ist zu allgemein und zu vage.
In der Praxis wenden wir heute gemeinsame Mindestvorschriften für Offenheit an.
Das müssen wir hier feststellen.
Vielleicht versucht man eine Position dazwischen, vielleicht ist das, was heute hier passiert, kein historischer Tag.
Ich denke, man kann hoffnungsfroh sein, wenn man das Beispiel der Vereinigten Staaten nimmt.
In den USA sind es 40 Millionen Dollar, die der Freedom of Information Act jedes Jahr kostet.
Die Verordnung, über die wir morgen abstimmen, ist ein Kompromiss zwischen Offenheit gegenüber freundlich eingestellten Ländern im Ministerrat und dem Parlament.
Herr Präsident, als in Russland noch die Zaren an der Macht waren, gab es im Land ein allgemeines Gesetz.
Der Alleinherrscher regierte das Land jedoch nicht anhand der Gesetze, sondern anhand von Gesetzesausnahmen.
Die Mehrheit der Abgeordneten hat im letzten Sommer mit der Kommission für den Rahmenvertrag über den Zugang zu Dokumenten gestimmt, bei dem die Mitglieder des Europäischen Parlaments ungleich behandelt werden.
Es tut mir Leid, verehrte Kollegen aus Schweden, aber dieser erbärmliche Kompromiss muss abgelehnt werden.
Das am ehesten erreichbare Resultat ist dann ein Kompromiss, der im Grunde niemanden befriedigt.
Nichtsdestotrotz ist es ein politisches Vergnügen, hier dabei zu sein.
Es gibt nur wenige gut begründete Ausnahmen. Auch die Beschwerdevorschriften sind verbessert worden.
Denn es gibt keine anderen Möglichkeiten, wenn man am Verhandlungstisch nicht weiterkommt.
Aus den südeuropäischen Ländern hat fast keiner gesprochen.
Die Serie der Trialog-Sitzungen, die Diskussionen zwischen dem Rat, der Kommission und dem Parlament, fand von Januar bis März 2001 statt.
Gestatten Sie mir, Sie daran zu erinnern, dass Herr Stojan Andov, Präsident der Nationalversammlung, während unserer Plenartagung im März nach Straßburg angereist war, um die Konferenz der Präsidenten über die Situation in Mazedonien zu informieren, und wir Herrn Boris Trajkovski, Präsident der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien, am Mittwoch, dem 13. Juni 2001, in unserem Parlament in Straßburg begrüßen werden.
Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, insbesondere auch aus FYROM/Mazedonien! Mit dem morgigen Beschluss über das erste Assoziierungs- und Stabilisierungsabkommen mit einem Balkanland macht auch das Europäische Parlament einen wichtigen Schritt in Richtung der Integration der Balkanregion in die Europäische Union, insbesondere auch mit Blick auf die Mitgliedschaft Mazedoniens.
Ich kann allerdings verstehen, dass die albanische Bevölkerung in Mazedonien diese Etappenerfolge als nicht ausreichend betrachtet.
Ich kann aber nicht verstehen, und ich möchte nicht akzeptieren - wir alle dürfen nicht akzeptieren -, dass Extremisten und Terroristen die noch nicht erfüllten Wünsche für Anschläge und Mord zum Anlass nehmen.
Auch einige Bestimmungen der Verfassung wurden in Zweifel gezogen.
Aber nach all den guten und schlechten Erfahrungen mit der Betonung der ethnischen Frage sollten die unveräußerlichen individuellen und persönlichen Rechte jedes Menschen bzw. jedes Staatsbürgers Mazedoniens im Vordergrund stehen. Ethnisch begründete Sonderregelungen sollten Nachrang haben.
Ein neu gestaltetes besseres Verhältnis von slawisch-mazedonischer Mehrheit und albanischer Minderheit setzt auf beiden Seiten den erhöhten Willen zu Toleranz und Akzeptanz, aber auch zur Integration und Solidarität voraus.
Extremisten bringen Mazedonien nicht näher an Europa heran, sondern führen Mazedonien von Europa fort.
Ich wünsche sehr, dass alle vernünftigen Politiker in Mazedonien angesichts des neuen europäischen Fensters mit diesem Vertrag gemeinsam noch mehr Initiativen für eine funktionierende mazedonische Gesellschaft starten.
In den Entschließungen des Rates und der Kommission ist von Mazedonien vor allem im Zusammenhang mit Albanien die Rede, doch da wäre auch noch Kosovo zu berücksichtigen.
Schließlich ist es für die Europäische Union selbst, die derart große Schwierigkeiten bei der Umsetzung ihrer Gemeinsamen Außenpolitik hat, ein Anlass für Optimismus, dass sie in diesem wichtigen Land eine praktische und konstruktive Rolle spielen kann.
Weitere Abkommen dieser Art und mit dem gleichen Zweck müssen mit Kroatien, Jugoslawien, Bosnien und Herzegowina und Albanien geschlossen werden, wobei der erste Schritt in der Anerkennung ihrer Beitrittskandidatur zur Europäischen Union bestehen muss.
Kurz gesagt sind wir dafür, dass der Vertrag so rasch wie möglich in Kraft tritt, und hoffen, dass mit dem Votum dieses Parlaments das Signal für die ehemalige jugoslawische Republik Mazedonien so verstanden wird, dass man die Gewalt wirksam bekämpft und benachbarte Völker und Länder diesem Beispiel folgen.
Herr Präsident, Herr Vertreter der Kommission - der nicht anwesend ist -, Herr Vertreter des Rates! Ich möchte einleitend etwas zur Demokratie sagen, um hervorzuheben - und damit wende ich mich an Sie, verehrte Kollegen aus der Republik Mazedonien -, dass die Frage der Demokratie, die Probleme der Demokratie nicht nur Ihr Land betreffen.
In Italien findet derzeit zwischen dem Polo per le libertà und dem Olivenbaum-Bündnis Democratici per l'Ulivo ein verbaler Schlagabtausch über sinnlose Fragen wie die Huldigung des einen wie des anderen Lagers gegenüber dem Vatikan und auch über ernste Fragen wie den Interessenkonflikt des Kandidaten des Mitte-Rechts-Bündnisses statt, eine Frage die so ernst ist, die aber in den fünf Jahren der sich neigenden Legislaturperiode von der Mitte-Links-Regierung nicht behandelt wurde.
Was die Frage Mazedoniens anbelangt, so hofften wir wohl alle bei der Rückkehr des Hohen Vertreters für die GASP, Herrn Solana, auf eine positive Entwicklung der Lage.
Nach meinem Dafürhalten ist das Problem sehr ernst; einst, d. h. vor vielen Monaten, waren wir, die wir darauf hingewiesen haben, nicht sehr zahlreich, doch halte ich das Problem wirklich für sehr schwerwiegend, und unser Parlament kann sicherlich nicht glauben, dieses Abkommen sei die Lösung für die Krise in Mazedonien.
Dazu ist weitaus mehr erforderlich, und hier ein Wort an unsere Kollegen aus Mazedonien: Es gilt, die Voraussetzungen für einen echten Dialog wiederherzustellen und die eigentlichen Fragen, die insbesondere die albanische Minderheit und die bei dieser, aber auch bei anderen albanischen Bevölkerungsgruppen angestauten Frustrationen betreffen, ohne jegliches Taktieren gewissenhaft zu prüfen.
Letzten Endes stellt Berichterstatter Swoboda den wesentlichen Beitrag der KFOR zur Befriedung des Grenzgebiets zwischen dem Kosovo und Mazedonien nicht ohne Grund heraus.
Schließlich empfiehlt es sich, nach Rücksprache und in enger Zusammenarbeit mit den mazedonischen und serbischen Behörden, die KFOR für äußerst strenge Grenzkontrollen zum benachbarten Kosovo einzusetzen.
Ein Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommen ist der erste Schritt auf dem Weg zur EU-Mitgliedschaft.
Hoffentlich können in Belgrad ebenfalls bald erste Gespräche stattfinden, vorausgesetzt, die Montenegro-Frage versalzt die Suppe nicht.
In ihrer Botschaft an das serbische Volk im September vergangenen Jahres habe die Union, so der Außenminister, versprochen, ein Votum für Demokratie in Serbien sei ein Votum für Serbien in Europa.
Die Inhaftierung von Herrn Milosevic ist der erste bedeutende Schritt, ihn vor Gericht zu bringen, und man muss den Behörden in Belgrad zu ihrer Entschlossenheit in dieser Sache gratulieren.
Ich halte es auch für wichtig, dass sich die Verantwortlichen im Kosovo klar gegen die Gewalt aussprechen, die gegenwärtig in der ehemaligen Republik Jugoslawien herrscht.
Eine in dieser Region sehr alte und uns sehr wohl bekannte Taktik besteht darin, dass Extremisten morden, plündern und Zwischenfälle provozieren, um zwei Bevölkerungsgruppen ein und desselben Staates - und letztendlich ein und desselben Volkes, denn wir sind alle Europäer - dazu zu bringen, sich gegenseitig nach dem Leben zu trachten.
Herr Präsident! Die Europaabgeordneten der Kommunistischen Partei Griechenlands werden nicht für das zur Diskussion stehende Abkommen mit der ehemaligen jugoslawischen Republik Mazedonien stimmen, das einen neuerlichen Beweis für das Bestreben der Europäischen Union liefert, dieses Land noch fester in den Griff zu bekommen.
Wie die verehrten Abgeordneten wissen, ist dies eine kritische Periode in der Geschichte der FYROM.
Die Folgen des Unfalls waren für das Territorium der EU vergleichsweise gering. Dennoch werden weiterhin erhebliche Anstrengungen bei der Überwachung des Grads der Strahlenbelastung der Umwelt und von Lebensmitteln unternommen: Die Kontrollen von Lebensmittelimporten wurden erst vor kurzem verstärkt.
In Anbetracht der begrenzten Höhe des verfügbaren EU-Haushalts, der großen Zahl in Betrieb befindlicher Reaktoren und der besonderen wirtschaftlichen Bedingungen in Russland wäre es der Europäischen Union nicht möglich, eine finanzielle Hilfe zu gewähren, die der für die Kandidatenländer und die Ukraine gleichkommt.
Ich muss feststellen, auch zwölf Jahre nach Untergang der Sowjetunion haben viele dort herrschende Politiker vom Zynismus des Umgangs mit der Bevölkerung immer noch nicht Abschied genommen, wie die wirklich schlimme Behandlung der Bevölkerung beim Untergang der Kursk belegt hat.
Wir wissen aber ebenso, dass ein anderer Teil der Kernkraftwerke nachrüstbar ist, und jetzt komme ich zu einer spannenden Frage an Sie, Frau Kommissarin: Die Kommission führt im Auftrag der Europäischen Union Beitrittsverhandlungen, auch über das Kapitel "Energiestandardsicherheit ".
Das Parlament sollte auch umfassend über den Fortgang der Ummantelung, der Abschaltung der Anlage und der Fertigstellung der beiden Reaktoren informiert werden.
Welche Antwort geben wir den Beitrittsländern auf eine solche Frage?
Das hat ein Bericht des Otto-Hug-Instituts der Universität München festgestellt.
Herr Präsident, Frau Kommissarin! Die Katastrophe von Tschernobyl wäre vorher nicht für möglich gehalten worden, auch nicht in einer Diktatur.
Wir haben gelernt zu akzeptieren, dass wir niemanden zwingen können, es so zu machen wie wir.
Wir sprechen auch von der gemeinsamen Krümmung der Gurken.
Im Westen ist der Grund dafür eigentlich kaum bekannt, da das Kernkraftwerk doch in der Ukraine stand.
Dafür haben wir Verständnis.
Bei dieser ausschließlich auf den eigenen Vorteil bedachten Vereinbarung zwischen den politischen Eliten und der Atomlobby setzte man sich über die totale Ablehnung durch die ukrainische Bevölkerung einfach hinweg und ignorierte das Potenzial an erneuerbaren Energien und an Energieeinsparmöglichkeiten in der Ukraine.
Aus diesem Grund ist dort eine zweiter Abschnitt des TACIS-Programms dringend notwendig, damit die in den verseuchten Gebieten verbliebene Zivilbevölkerung und vor allem die Kinder medizinische und gesundheitliche Hilfe erhalten können.
Hier ist es wiederum Aufgabe der Europäischen Union, die WHO vom Joch der Wiener Agentur zu befreien.
Wenn allerdings menschliches Versagen in Verbindung mit einem Kernreaktor auftritt, der sowohl unsicher ist als auch den geforderten Sicherheitsstandards nicht entspricht, wie in diesem Fall, dann besteht verständlicherweise eine immense Gefahr.
So habe ich beispielsweise vor zwei Tagen in Zeitungen gelesen, der Pressesprecher von Koslodui habe gesagt, man könne den Betrieb noch bis zum Jahr 2010 aufrechterhalten.
Vorrangig geht es um die Umwelt und die Gesundheit, die öffentliche Gesundheit der europäischen Bürger.
Fünfzehn Jahre danach besteht noch immer ein schreckliches Erbe radioaktiver Verseuchung.
Diese Fragen illustrieren auch Natur und Charakter der Umweltprobleme.
Nunmehr existiert im Rat auch eine Arbeitsgruppe, die die Standards der Beitrittsländer mit denen in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union vergleicht und bestehenden Entwicklungsbedarf sowie Unterschiede ermittelt, damit diese überbrückt und die nukleare Sicherheit in den Beitrittsländern erhöht werden kann. Grundlage bilden natürlich die Standards der Internationalen Atomenergie-Organisation.
Schutz des Euro vor Fälschungen
In diesem Zusammenhang sollten die Namen Kohl und Delors erwähnt werden.
Ich glaube, dass die gemeinsame Währung zu einer so markanten Erhöhung der Mobilität stimulieren wird, dass diese innerhalb von zehn Jahren zu einem völlig neuen Europa führt.
Die europäische Integration macht mit dem Euro einen Riesenschritt nach vorn.
Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, rechtzeitig vor Einführung des Euro über einen übergreifenden und wirkungsvollen Schutz vor krimineller Geldfälschung zu verfügen.
Diese Rechtsgrundlage ermöglicht lediglich, den Anwendungsbereich der Verordnung auf diejenigen Mitgliedstaaten auszuweiten, die den Euro als einheitliche Währung eingeführt haben.
Wie soll ein Bürger ein Kontrollgerät von der Größe eines großen PC in seiner Jackentasche tragen?
Der dritte Legislativvorschlag basiert auf Artikel 308 des EG-Vertrags und soll diejenigen Mitgliedstaaten umfassen, die den Euro nicht als einheitliche Währung eingeführt haben, namentlich Großbritannien, Dänemark und Schweden.
Es ist daher untragbar, so weiterzumachen wie bisher, so zu tun, als ob es diese Kosten nicht gäbe, und stillschweigend zu akzeptieren, dass sie sich auf die Schwächsten verteilen.
Einige werden mir sagen: Aber wir haben nicht das nötige Geld, um dies zu tun.
Schon damals war es unsere Kollegin Cederschiöld, die - mit der ihr eigenen Sachkenntnis und Gründlichkeit - den Bericht verfasst und unsere Aussprache eingeleitet hat.
Wir wissen ebenfalls, dass die Sicherheit der Währung auch etwas mit ihrer Stabilität und ihrem Wechselkurs zu tun hat, doch worum es uns heute geht, ist ihr Schutz vor Fälschung.
Unkenntnis und mangelnde Vertrautheit sowie die Pflicht der Banken zur Unterstützung des Währungswechsels werden das Risiko der Fälschung des Euro wie auch von nationalen Währungen noch erhöhen.
Es gilt auch, gegen Betrügereien und Gaunereien vorzugehen, mehr und besser zu informieren, vor allem in meinem Land, Portugal, wo Umfragen einen Besorgnis erregenden Mangel an Wissen zeigen.
Der in einem kleinen Koffer untergebrachte Betrag wird, grob geschätzt, zehn Mal höher sein, als wenn wir die Währung auf kleinere Banknoten begrenzt hätten.
Erinnern möchte ich noch daran, dass die Verordnung nicht die einzige wichtige Maßnahme für den Schutz des Euro vor Fälschungen ist.
Insofern betonen wir natürlich immer die Chancen, aber wir unterschätzen auch nicht die Risiken, die mit dem Datum der physischen Einführung des Euro verbunden sind.
Darüber können wir nicht gerade stolz sein.
Diese umfangreiche und oft organisierte Herstellung ist ein Schandfleck Europas und untergräbt unsere Glaubwürdigkeit im internationalen Kampf gegen das organisierte Verbrechen.
Der erste Beschluss betrifft die Einführung eines Systems für die spezielle kriminaltechnische Profilanalyse synthetischer Drogen.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt sind solche Labore leider nur in Schweden, Deutschland und den Niederlanden vorhanden.
Meiner Ansicht nach wäre es jedoch völlig falsch, die Einführung des Systems bereits zum jetzigen Zeitpunkt mit solchen Argumenten zu verhindern.
Das wäre sehr zu bedauern.
Außerdem möchte ich dem schwedischen Ratsvorsitz zu diesem hoffentlich ersten bindenden Beschluss auf dem Gebiet der Drogenbekämpfung gratulieren.
Denn der mittlerweile so stark zunehmende Drogenkonsum droht tatsächlich, einen Teil unserer Jugend zu zerstören und damit einen Teil unserer Gesellschaft zu zerstören und durch organisiertes Verbrechen auch zu unterminieren.
Das alles wird konsumiert, und zwar zunehmend von Jugendlichen.
Offensichtlich bleiben jedoch zahlreiche Fragen diese Methode betreffend unbeantwortet, deren Ergebnisse in den einzelnen Ländern unterschiedlich validiert werden dürften.
In den nächsten Wochen wollen wir zwei wichtige Texte herausgeben: Erstens wird die Kommission dem Parlament und dem Rat eine Mitteilung über die Umsetzung des Aktionsplans übersenden, und zweitens wird die Kommission Vorschläge für einen Rahmenbeschluss zur Aufstellung von Mindestregeln auf dem Gebiet des Drogenhandels vorlegen.
Sie ist die Koordinatorin unserer Fraktion im Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherschutz, und mit ihrem generellen Enthusiasmus kann sie einen ganzen Kongress ersetzen.
Ich bin sicher, das gesamte Plenum, selbst zu so später Stunde, wünscht Dagmar mit mir gemeinsam alles Gute und hofft, dass sie sehr bald wieder zu ihrer gewohnten Energie findet.
Ganz kurz noch zu Änderungsantrag 2, der eigentlich in meinem Namen unterbreitet wurde: Er wurde seinerzeit vorgebracht, weil wir meinten, wenn dieses Parlament für durch die Kommission quasi verordnete Tests bei 24 Monate alten Tieren in allen Mitgliedstaaten stimmen sollte, dann müsste die Bestimmung hinzugefügt werden, dass Mitgliedstaaten, die bereits andere Formen des Testens haben oder, wie im Fall des Vereinigten Königreichs, die Tests bei über 30 Monate alten Kühen , von diesem Verfahren ausgenommen sind.
In den meisten Ländern wurde mit der Milch ein höherer Umsatz erzielt als mit Fleisch diese Erfahrung wurde zumindest in Irland und im Vereinigten Königreich gemacht.
Die Krankheit ist genetisch bedingt, sie ist ansteckend, sie ist degenerativ, aber im Vergleich zu den BSE-Fällen beispielsweise im Rinderbestand des Vereinigten Königreiches sind es sehr, sehr wenige Fälle.
Glückwunsch allen Beteiligten.
Die Situation verlangt von uns daher eine gewisse Bescheidenheit.
Darüber hinaus wäre es angebracht, einen Blick auf unsere eigene Geschichte zu werfen.
Wenn sich dies hinter dem Änderungsantrag verbirgt, dann sprechen wir, die Grünen, uns formal dagegen aus.
Das gibt den Ausschlag.
Statistiken zufolge können wir sagen, dass Nahrungsmittel noch nie so sicher waren, womit wir allerdings niemanden überzeugen.
BSE war so mit der Anlass, die gesamte europäische Nahrungsmittelpolitik grundlegend zu ändern.
Die Maßnahmen in der EU sollten jedoch unter Einhaltung der Leitlinien dieser Verordnung der in den Mitgliedstaaten bestehenden BSE-Situation angepasst werden.
Dabei sollte ernsthaft eine Regelung erwogen werden, bei der die Gemeinsame Agrarpolitik gemeinsame Ziele und Mindestanforderungen stellt, zum Beispiel hinsichtlich des Umweltverbraucherschutzes und der artgerechten Tierhaltung, bei der aber auch der Sinn einer gemeinsamen Agrarbeihilfe erneut erörtert werden würde.
Etwa um die gleiche Zeit wurden in Spanien und Italien die ersten Fälle aufgedeckt, und auch die Zahl der in Frankreich festgestellten BSE-Fälle stieg stetig an.
Das Vertrauen der Verbraucher erreichte ein Rekordtief.
Ich vertraue darauf, dass dieses Hohe Haus mit mir einer Meinung ist, dass eine ordnungsgemäße Rechtsgrundlage ohne Verzug wirksam werden muss, und nach den Worten einiger Redner zu urteilen, scheint in dieser Frage weitgehendes Einverständnis zu bestehen.
Auch aus inhaltlichen Gründen kann ich Änderungsantrag 1 nicht akzeptieren.
Auch Änderungsantrag 2 kann ich nicht akzeptieren, denn er erschwert die Erstellung eines epidemiologischen Bildes aller Mitgliedstaaten.
In den ersten drei Monaten dieses Jahres wurden über 1,3 Millionen Tests an gesunden, mehr als 30 Monate alten Tieren vorgenommen.
Es ist sehr wichtig, dass bestimmte Mitgliedstaaten über einen Ermessensspielraum verfügen, die Vorschriften anzupassen, wenn besondere Umstände dies erfordern.
Ich hoffe, wir können uns in der Frage der Rechtsgrundlage einigen.
Daher ist der Vorschlag für eine Verordnung vorrangig für diese Länder von Bedeutung, auch wenn in ganz Europa ein Rückgang der Fälle von Tollwut verzeichnet werden kann.
Vielen ist unerklärlich, dass die Vorschriften für die Verbringung von Tieren zu kommerziellen Zwecken weniger streng sind als für die Verbringung derselben Tierarten, wenn diese nicht zur Weiterveräußerung bestimmt sind.
Herr Präsident, ich möchte Frau Evans gratulieren, nicht nur zu der Arbeit, die sie hierfür aufgewendet hat, sondern zu ihrer sehr fairen und präzisen Zusammenfassung des Vorschlags, so wie er den Ausschuss verließ.
Diesen Zeitraum halte ich angesichts der Lebenszeit der meisten Heimtiere für effektiv. Persönlich glaube ich nicht, dass man erwarten kann, dass in der Anfangsphase alle Tiere mit einem derart universellen Chip versehen sind, wie ihn der Vorschlag in Änderungsantrag 7, nach dem wir ein absolut universelles System von Mikrochips gemäß ISO-Norm haben sollen, vorsieht.
Sie ist eine Krankheit, die die Menschen jahrelang in Furcht und Schrecken versetzt hat, und es ist eine Freude, aus den Statistiken zu ersehen, wie die Zahlen abnehmen, was beweist, dass die Krankheit nunmehr ausgerottet wird.
Ja, ich bin sicher, der Kommissar ist ein großer Frettchen-Liebhaber: Wenn sein Haus nicht bereits voller Frettchen ist, dann haben ihn die vielen Zeitungsartikel über die Vorzüge von Frettchen bestimmt ermutigt, sein Haus mit diesen Tieren zu füllen. Sie werden sich zweifellos als reizende, liebevolle Haustiere erweisen, und ich kann mir vorstellen, dass sie schon sehr bald ihren Platz neben Katzen und Hunden einnehmen.
Ich muss gestehen, ich bin mit Frettchen, so oder so, nicht sehr bewandert, aber ich würde mich eher Herrn Whiteheads Gedankengang anschließen wollen: Wir sollten uns das noch einmal ansehen und vielleicht einige der Fachleute befragen.
Der uns vorliegende Bericht beruht auf einem Bericht des Wissenschaftlichen Veterinärausschusses vom September 1977.
Das entspricht nicht den Bedingungen, die für interne Verbringungen gelten.
Vielen Dank, Herr Kommissar Byrne!
Ich möchte die Mitgliedstaaten außerdem ermutigen, dieses System so schnell wie möglich zu entwickeln, denn es wird zur kurzfristigen Lösung dieser gegenwärtigen Krise ich verwende bewusst dieses Wort der Verfügbarkeit von Tierarzneimitteln in der Praxis beitragen.
Das ist eine außerordentlich wichtige Frage, die zwar die Bevölkerung in Irland und Großbritannien nicht betrifft - wir essen eben kein Pferdefleisch -, aber doch die Bevölkerung anderer Länder.
Wir sind uns zwar dessen bewusst, dass das Extrapolieren von Rückstandshöchstmengen keine globale Lösung sein kann, doch kann es unserer Meinung nach vor allem kurzfristig eine praktische Verbesserung der Situation darstellen.
Ich hoffe, dass die weitere Arbeit in enger Kooperation zwischen dem Europäischen Parlament, dem Rat und der Kommission zu einer ausgewogenen Lösung führt, die den Rahmen für einen wirklichen Nutzen für die Tiergesundheit unter Beibehaltung eines hohen Niveaus des Verbraucherschutzes bietet.
Die Aussprache ist geschlossen.
Da Sie stets als Vorkämpferin für die Verteidigung der Menschenrechte in Amerika und in anderen Ländern auftreten, wissen Sie sehr gut, dass das Parlament diesen Problemen stets große Aufmerksamkeit widmet.
Das Wort hat für die Dauer von sieben Minuten der Berichterstatter, Herr Katiforis.
Erlauben Sie mir, mit diesem letzten Programm zu beginnen, das sich auf Verhältnisse bezieht, die sowohl typisch als auch mir selbstverständlich wohl bekannt sind.
Aber für Ende 2001 wird die auch vom Rat akzeptierte Prognose gestellt, dass Griechenland statt eines Defizits einen Überschuss in Höhe eines halben Prozentpunkts des BIP erzielen wird, der auf 1,5 % im Jahr 2002 und auf 2 % im Jahr 2003 ansteigen soll.
Sie haben die gebildeten Überschüsse für die Rückzahlung von Staatsschulden, Steuersenkungen und die Steigerung der öffentlichen Investitionen verwendet. Auf längere Sicht ist die Stabilität des öffentlichen Rentensystems zudem zu einem wichtigen Faktor geworden, und einige Mittel fließen in einen Reservefonds.
Worum geht es bei diesem Bericht?
Damals wurden die Wirtschafts- und Währungsunion und die Einführung einer europäischen Währung unumkehrbar.
Die Frage ist, was sind da die Nachrichten?
Diese Risiken müssen wir sehen.
Diese Situation könnte bei verschiedenen Mitgliedstaaten natürlich in Widerspruch zu den in den Stabilitätspakten eingegangenen Verpflichtungen geraten.
Wir subventionieren Niedriglohnjobs, und auf der Ausgabenseite wissen wir, dass Unmengen an öffentlichen Investitionen erforderlich sind und dass öffentliche Mittel unerlässlich sind, um diese Investitionen zu tätigen, aber wir weigern uns, daraus die Konsequenzen zu ziehen.
Kurzum, die Aufforderung des Berichterstatters, die Strukturreformen sollten beschleunigt werden, findet meine uneingeschränkte Unterstützung.
Das Wirtschaftswachstum in Europa bremst sich ein.
Wir haben nun mehrere Möglichkeiten, Maßnahmen zu setzen, die vor allem zu einem höheren Wirtschaftswachstum in Europa führen sollen.
Keinesfalls dürfen wir aber nur die öffentlichen Investitionen erhöhen.
Wir brauchen in unserer europäischen Wirtschaft mehr Stürmer.
Daher müssen unbedingt die viel zu hohen Steuersätze abgesenkt werden, damit sich Arbeiten in Europa wieder lohnt.
Der Stabilitäts- und Wachstumspakt ist daher eine Frage der Verantwortung für die Zukunft.
Er ist also ein wichtiger Rahmen gegen Fehlverhalten der Politik in der Tagespolitik, aber er ist auch ein wichtiger Rahmen für etwas, nämlich für die Dynamisierung der finanz-, budget- und wirtschaftspolitischen Debatte in unseren Mitgliedstaaten.
Die Gegner der Europäischen Währungsunion in den Ländern außerhalb der Euro-Zone haben Auftrieb bekommen.
Herr Präsident! Herr Olle Schmidt hat völlig Recht.
Auch ich pflichte den vielen Rednern bei, zuallererst dem Berichterstatter Katiforis, die den Bedarf an öffentlichen Investitionen in Ausbildung, Forschung, Umweltverbesserungen und ähnliches deutlich gemacht haben.
Es scheint entschiedener Widerstand gegen eine solche Veränderung zu bestehen, wie auch Herr Herzog erwähnt hat.
Die Wachstumsprognosen wurden von der Kommission und vom IWF von über 3% auf 2,8% korrigiert.
Der Abbau der Staatsverschuldung muss nach wie vor höchste Priorität haben.
Angesichts ausbleibender Beschäftigungserfolge unter anderem, weil Programme nicht effektiv genug sind, versucht er, von eigenen Fehlern abzulenken, diffamiert Arbeitslose generell als Faulenzer.
In beiden Punkten ist die Kommission grundsätzlich der Meinung, dass es vorwärts gehen muss.
Ich beziehe mich dabei beispielsweise auf Frau Randzio-Plath - aber nicht nur auf sie -, die auf die Notwendigkeit eingegangen ist, die Qualität der öffentlichen Finanzen zu verbessern.
Zweitens: Die Verbesserung der Lage sollte es uns sogar erlauben, den öffentlichen Ausgaben für Investitionen Vorrang zu geben, womit wir der in Lissabon getroffenen Vereinbarung Genüge täten.
Wir bleiben dabei, dass das Problem durch eine Neuorientierung bestimmter Ausgaben gelöst und das öffentliche Defizit unter Kontrolle gehalten werden muss.
Wir sind mit diesem Punkt einverstanden und haben es immer als notwendig betrachtet, die Programme vor den Haushaltsverfahren zu aktualisieren.
Diese werden, wie Sie wissen, unabhängig von der Bewertung der Programme zweimal im Jahr angefertigt und veröffentlicht, sobald sie vorliegen.
Die Kommission hält es deshalb auch weiterhin für notwendig, mit der Umsetzung dieser Stabilitätsprogramme fortzufahren, was aber nicht heißt, dass wir uns nicht der Meinung anschließen könnten, dass die automatischen Stabilisatoren auch in einer Situation geringeren wirtschaftlichen Wachstums funktionieren könnten.
Die Abstimmung findet um 11.00 Uhr statt.
Da es sich um einen Initiativbericht des Ausschusses für Industrie, Außenhandel, Forschung und Energie handelt, ist es eine besondere Ehre, an einem der Berichte dieser Art, die doch relativ selten sind, mitzuarbeiten und ihn im Namen meines Ausschusses zu betreuen.
Herr Präsident, ich möchte erst einmal meinem Kollegen Harbour für seinen ausgezeichneten Bericht danken.
Wir haben es hier mit Gegnern zu tun - ich möchte nicht Gegner, sondern lieber Partner auf internationaler Ebene sagen -, die in diesem Sektor sehr, sehr stark sind, vor allem natürlich die Vereinigten Staaten.
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen, Herr Kommissar! Die letzten Worte von Frau Erika Mann sind mir aus der Seele gesprochen.
Herr Präsident, auch der Staat selbst wird sich an die Informationsgesellschaft anpassen müssen.
Die Maßnahmen, die allerdings dagegen ergriffen werden, bauen zum einen auf dem Glauben auf, dass man mit überwachungsstaatlichen Methoden diese Verbrechen eindämmen kann - das glaube ich nicht!
Die neue Technologie kann enorm zur Durchsetzung einer wirksamen Politik zur Entwicklung des ländlichen Raums beitragen, und sie wird ein sehr wichtiger Faktor bei der Schaffung von dringend notwendigen neuen Arbeitsplätzen auf dem Lande und bei der Bewältigung des Problems des zwischen Stadt und Land herrschenden Ungleichgewichts sein, dessen Bewältigung für dieses Parlament Priorität besitzt.
Im Vordergrund haben dabei nicht die Technologie, sondern die Bedürfnisse des Nutzers zu stehen.
Die Aufgabe der öffentlichen Hand besteht nicht lediglich darin, für die Infrastruktur zu sorgen.
Kurzum, den Anwendungen muss ein größeres Augenmerk geschenkt werden, als es in dem vorliegenden Bericht der Fall ist.
Das Modell, das uns vorschwebt, ist das japanische Modell der Forschungskartells, in denen Menschen während der Entwicklungsphase einer neuen Technologie zusammenarbeiten, bis sie dann getrennte Wege gehen und in Wettbewerb treten, sobald die Entwicklung kurz vor der Marktreife steht.
Drittens zur Sicherheit des Systems: Es ist klar, dass wir in der Lage sein müssen, diese Internet-Generation und auch die nächste Generation zu schützen, wobei es darum geht, den Menschen zu ermöglichen, Cash-Transaktionen zu tätigen und vertrauliche Informationen zu übermitteln.
Die Kommission muss sichern, dass wir dies erreichen und der Zugang für jedermann, nicht nur die Stadtbevölkerung, verfügbar ist.
Zweifellos wird das Internet auch zu Herausforderungen an die Verwaltungen führen, wo der Wettkampf um Transparenz künftig zur maßgebenden Arbeitsweise gehören wird - und die Kommission muss sich dem Wettkampf stellen.
Das Ziel besteht darin, eine sehr fortgeschrittene Konnektivität sowie entsprechende Dienste in den europäischen nationalen Forschungs- und Bildungsnetzen auf einem Niveau zu schaffen, das ihnen erlaubt, eine führende Rolle bei bahnbrechenden Forschungen zu spielen, wodurch es möglich wird, das Géant-Netz mit einer Leistung von 2,5 bis 10 Gbit/s und später bis zu 100 Gbit/s einzubeziehen.
Viertens: Das Géant-Projekt, das eine zentrale Rolle bei der umfassenden Zusammenarbeit mit ähnlich gelagerten regionalen Aktivitäten in der ganzen Welt, wie z. B. der Internet-II-Initiative in den USA, CANET4 in Kanada und so weiter spielt, wird einen Multiplikatoreffekt zeitigen, von dem wichtige Infrastrukturvorhaben profitieren werden.
Uns steht die einmalige Chance offen, eine Netzinfrastruktur aufzubauen, die den wissenschaftlichen Einrichtungen wie den Bürger Europas nutzt.
Wertansätze von Gesellschaften bestimmter Rechtsformen
Wenn es, wie gesagt, um einen Bericht geht, der keine Leidenschaften weckt, so bedeutet dies nicht, dass es sich nicht um einen vom technischen Standpunkt her wichtigen Bericht handelte.
Aber letzten Endes waren diese Rechnungsführungskriterien zum historischen Wert nicht unveränderlich, und die Komplexität der gegenwärtigen Finanzmärkte sowie die wachsende Nutzung hoch entwickelter Finanzprodukte führen dazu, dass der historische Wert durch den "fair value " ersetzt werden muss.
Nutzen Sie die Gelegenheit, Herr Kommissar!
Das ist völlig unannehmbar.
Zu Änderungsantrag 14
Das war zumindest ein Hinweis.
Herr Präsident, ich stimme mit der Europäischen Koordinierung der Landwirtschaft überein und bin der Auffassung, dass der Kern des Problems mit den BSE-Kühen in der intensiven Tierproduktion und in der falschen Politik zu suchen ist, die von der Union seit der Einführung der GAP im Jahre 1962 auf dem Gebiet der Futtermittel betrieben wird.
Bei aller Anerkennung der Bedeutung der wissenschaftlichen Beweise für einen Zusammenhang zwischen BSE und der Creutzfeldt-Jakob-Krankheit bei der Verwendung von Tiermehl darf man nicht vergessen, dass der Grad des BSE-Befalls gemessen an den einzelnen Herden in den Mitgliedstaaten wirklich sehr klein und natürlich auf einen relativ kurzen Produktionszyklus beschränkt ist.
Die betroffenen Institutionen behalten auch weiterhin das Recht, Dokumente in so vielfältigen Bereichen wie "Verteidigung und militärische Angelegenheiten, internationale Beziehungen, Wirtschafts-, Finanz- und Währungspolitik sowie öffentliche Sicherheit " oder Dokumente "zur Rechtspflege und zu Inspektions-, Untersuchungs- und Audittätigkeiten " als "vertraulich " zu erklären.
Die GUE/NGL-Fraktion distanziert sich von dem Kompromiss zwischen den beiden größten politischen Fraktionen des Parlaments, dem Rat und der Kommission.
Die Regeln über mögliche Ausnahmen vom öffentlichen Zugang sind so unscharf, dass es nicht schwer sein wird, fast jedes beliebige Dokument geheim zu halten.
Dokumente, die sich mit der Außen-, Verteidigungs- und Sicherheitspolitik der EU befassen, können der Öffentlichkeit vollständig entzogen werden, auch Dokumente in Zusammenhang mit der inneren Sicherheit können geheim gehalten werden.
Der nunmehr vom Europaparlament angenommene Kompromissantrag ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg hin zu mehr Transparenz und verbesserter Effizienz der Institutionen.
Mehr wird in Artikel 255 des Vertrags nicht verlangt.
Artikel 152 Absatz 1 Unterabsatz 2 besagt: "Die Tätigkeit der Gemeinschaft ergänzt die Politik der Mitgliedstaaten und ist auf die Verbesserung der Gesundheit der Bevölkerung ... gerichtet ".
Eine weitere Frage betrifft den Mehrwert für die Union: auch ohne jede Harmonisierung der seuchenrechtlichen Bestimmungen hat die Tollwutbekämpfung in Europa sehr gute Ergebnisse gezeitigt, so dass beispielsweise die Quarantänemaßnahmen in Schweden und in Großbritannien aufgehoben werden konnten.
Am 1. Mai weilte ich zu einer Vergnügungsreise in Mazedonien, wo ich einem alten mazedonischen Hirten begegnet bin, mit dem ich mich über die Renten unterhielt.
Europa müsste in der gegenwärtigen Situation sein ganzes Gewicht, besonders in wirtschaftlicher und politischer Hinsicht, in die Waagschale werfen, damit ein echter Verhandlungszyklus zwischen den Parteien eingeleitet werden kann.
Nun gilt es noch, das Geld zu beschaffen, in einer Zeit, da das Wirtschaftswachstum in Europa sich verlangsamt und zwangsläufig die Steuereinnahmen sinken werden.
Mit der Einführung des Euro und der Abschaffung der nationalen Währungen wird auch der Übergang von der Wahrung nationaler Interessen zur Wahrung eines Gemeinschaftsinteresses erfolgen.
Zur Bekämpfung des Drogenmissbrauchs muss ein partnerschaftliches Herangehen unter Einbeziehung der Polizeibehörden, sozialer Gruppen, freiwilliger Organisationen und örtlicher Behörden praktiziert werden.
"Es riecht sogar nach Anästhetikum: Ich nehme seinen Geschmack gar nicht mehr wahr. "
"Ja, aber dieses Schnitzel schmeckt fürchterlich! ", entgegnete ich.
Gerade vor der Einführung des Euro sollte das Parlament alles dazu beitragen, dass der Euro weiterhin stabil bleibt, und entsprechende Signale aussenden.
Der Bericht Katiforis stellt einen weiteren Angriff auf die Einkünfte und Rechte der Arbeitnehmer dar mit dem Ziel, die Interessen des Kapitals zu bedienen.
Er bewertet die Verwirklichung der Stabilitäts- und Konvergenzprogramme als überaus bedeutsam und begrüßt sogar das erste Stabilitätsprogramm Griechenlands, das jedoch ständig Programme erforderlich machte und auch heute noch bedingt, die ein noch rigoroseres, einseitiges, barbarisches und unmenschliches Maßhalten implizieren.
Ich hatte meine befürwortende Abstimmungserklärung bereits vorbereitet, habe sie dann aber nach meiner Teilnahme an diesem Symposium, das Mario Mauro übrigens wie immer sehr interessant gestaltet hat, noch einmal geändert.
Wenn ich es hingegen nehme und auf dem Kopf von Herrn Fatuzzo zerschlage, " - das hat er wirklich gesagt - "dann schlägt sich Fatuzzo den Kopf ein, und das Glas wurde nicht zum Trinken verwendet. "
Dies kommt insbesondere in der Formulierung zum Ausdruck, dass man Forschungsprojekte "in Partnerschaft mit dem Privatsektor " fördern wolle.
Zu Recht wird gesagt, dass EU und Mitgliedstaaten ihre Ressourcen auf Vorhaben im Vorwettbewerbsstadium konzentrieren sollten, wobei es das Ziel sein muss, der EU eine starke Stellung bei der Entwicklung des Internets der nächsten Generationen und neuer Kommunikationsinfrastrukturen im Weltmaßstab zu verschaffen, sowie ihre Rolle bei der Verwaltung des Internets zu verstärken.
Ich erkläre die Sitzungsperiode des Europäischen Parlaments für unterbrochen.
Das scheint auch nächsten Monat noch möglich zu sein. Jetzt sollte es um die ernste Situation aufgrund der Überschwemmungen in Frankreich gehen.
Frau Präsidentin, immer wenn im Baskenland oder in Spanien ein Mord verübt wurde und wir, wie es in diesem Plenum würdiger Brauch ist, diese verbrecherischen Gewaltakte verurteilen und eine Schweigeminute einlegen, müssen wir mit anhören, wie ein europäischer Abgeordneter, Fachmann für Trauerreden, die Gelegenheit zu seiner Propaganda für ein Programm nutzt, das unseren Respekt fände, wäre es nicht auf tragische Weise kontrapunktisch von Verbrechen und Tod begleitet.
Ich möchte die neue italienische Regierung an das Versprechen der alten Regierung unter Herrn Amato erinnern, das von allen Abgeordneten der Regierungskoalition in diesem Haus unterstützt wurde, nämlich das beschämende, noch immer andauernde Exil des Königshauses Savoyen zu beenden und seinen Mitgliedern durch eine schnellstmögliche Verfassungsänderung die Rückkehr in ihre Heimat zu ermöglichen.
Danke, Herr Alavanos.
Da Ihnen die Kommission vermutlich nicht sofort antworten kann - mir wird gerade signalisiert, dass dies leider der Fall ist -, werden wir noch einmal darauf dringen.
Wurde Ihnen mitgeteilt, dass Ihnen das Dossier erneut übermittelt wird?
Herstellung, Aufmachung und Verkauf von Tabakerzeugnissen
Es wurde eine Einigung in Bezug auf die Exportbestimmung erreicht, so dass ab 2007 für Teer, Nikotin und Kohlenmonoxid die gleichen Kriterien gelten wie für Erzeugnisse, die innerhalb der Europäischen Union vermarktet werden.
So beispielsweise bei der Regelung betreffend Schnupftabak. Es ist kein Geheimnis, dass ich persönlich zu der Minderheit hier gehöre, deren Auffassung zufolge Schnupftabak in der Europäischen Union durchaus hätte verkauft werden können, aber darauf kommen wir im Bericht der Kommission zu Beginn der nächsten Legislaturperiode des Parlaments zurück und dann vermutlich auch wenn es um andere, weniger schädliche Tabakerzeugnisse geht, die sich noch in der Entwicklung befinden.
Obgleich der portugiesische Ratsvorsitz am Anfang und der schwedische Ratsvorsitz in der letzten Phase an der Sache gearbeitet haben, gilt meine Hochachtung der französischen Präsidentschaft, die diesbezüglich eine entscheidende Rolle gespielt hat, sowie dem Herrn Kommissar.
Erfreulicherweise hat die Kommission eine neue Richtlinie vorgelegt und die Initiative ergriffen, um im Gesundheitsbereich alles, was möglich ist, zur Bekämpfung der schädlichen Folgen des Rauchens zu tun, beispielsweise durch Senkung der Gehalte, Verbot schädlicher Stoffe, Warnungen und bessere Etikettierung, Hinweis auf die Gefahren des Passivrauchens und Produktinformation.
Hinsichtlich der Rechtsgrundlage verweise ich darauf, dass diese Richtlinie auf drei bestehenden Richtlinien aufbaut.
Abschließend möchte ich den Berichterstatter zu dem Ergebnis beglückwünschen und ihm für die Zusammenarbeit danken.
In diesem Hause ist es üblich, Berichterstatter wortreich zu beglückwünschen. Ich meine, das ist oft ein bisschen Zeitverschwendung, wenn man nur über so wenige Sekunden Redezeit verfügt.
Es tut weh, mit ansehen zu müssen, dass ungeachtet der Kampagnen doch noch so viele Menschen mit dem Rauchen beginnen.
Dabei ist es wichtig festzustellen, dass diese negativen Folgen nicht allein die Raucher selbst betreffen, sondern auch diejenigen, die sich in verrauchten Räumlichkeiten aufhalten müssen, insbesondere Allergiker, aber auch viele andere.
Das Rauchen führt in vielen Ländern auch zu stark erhöhten Krankenpflegekosten.
Wir werten die Ergebnisse auf diesen Gebieten als großen Fortschritt.
Es verursacht 85 % aller Fälle von Lungenkrebs, und die Hälfte aller vorzeitigen Todesfälle unter Dauerrauchern wird durch Tabakkonsum hervorgerufen.
Ein Viertel aller Herzkrankheiten wird durch das Rauchen verursacht.
Dies sind, um zum Ende zu kommen, erstaunliche Zahlen, und ich bin überzeugt, das Parlament wird auch weiterhin zu ihrem Rückgang beitragen.
Die suchterzeugende Wirkung erschwert es offensichtlich sehr, mit dem Rauchen aufzuhören.
Abschließend möchte ich noch den Export erwähnen.
Alles in allem möchte ich von einem guten Tag für die Gesundheitspolitik der EU sprechen, mit dem wir sehr zufrieden sein können.
Ich muss das Parlament wohl nicht an die gravierenden Auswirkungen erinnern, die der Tabakkonsum auf die Gesundheit unserer Bevölkerung hat und die die Folgen von häufiger genannten Krankheitsursachen bei weitem übersteigen.
Unser Ziel besteht jedoch nicht darin, eine sichere Zigarette herzustellen, da es ein solches Produkt nicht geben kann, sondern darin, die gefährlichsten Inhaltsstoffe zu reduzieren.
Sie entsprachen damals nicht der Wahrheit und tun dies auch heute nicht.
Dies sollte bis zum 31. Dezember 2002 abgeschlossen sein.
Es handelt sich hierbei jedoch nicht um Wortklauberei; der Begriff "kontaminiert " wird rein wissenschaftlich dann verwendet, wenn Substanzen und/oder Bakterien von außen hinzugekommen sind, während "enthält unerwünschte Stoffe " auch diejenigen Substanzen umfasst, die ganz natürlich gebildet werden, etwa bei der Lagerung, wenn Fett oxidiert und Mykotoxine gebildet werden.
In diesem Fall hat der Rat auf einen Vergleich hingewiesen, der mit Bart Staes durchgeführt worden ist, nachdem wir bei der ersten Lesung angefangen hatten, an dem Bericht zu arbeiten.
Frau Paulsen hat zum Schluss noch einmal klargestellt, was der Grund hierfür ist.
Ich bitte Sie, Frau Roth-Behrendt unsere besten Genesungswünsche zu übermitteln.
Was die für diese Sitzung vorgelegten Änderungsanträge betrifft, so kann die Kommission die Änderungsanträge Nr. 1, 2, 3 und 4 akzeptieren, die zu einer größeren Verständlichkeit des Textes beitragen werden.
Wird dieser mündliche Änderungsantrag vorgebracht, tritt er an die Stelle von Änderungsantrag Nr. 5. Gut, damit kann die Kommission leben.
Ich habe Folgemaßnahmen von den Mitgliedstaaten gefordert und nach Möglichkeiten gesucht, die Verwaltungskosten für die Umsetzung dieser Empfehlung zu senken.
Herr Präsident! Wir haben vorhin über die Tabakrichtlinie gesprochen, ein überaus kontroverses Thema mit vielen gegensätzlichen Interessen.
Im Ausschuss für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport ist der Bericht einstimmig angenommen worden, mein Glückwunsch an den Berichterstatter, Herrn Evans.
Ich bin mit diesem Bericht zufrieden.
Er verschärft den Gemeinsamen Standpunkt und konnte auch die Schlussfolgerungen des Gipfels von Nizza berücksichtigen.
Der Text der Empfehlung konnte damit weiter verbessert werden.
Ein weiterer großer Vorteil besteht in einer verbesserten Anpassung der Arbeitskräfte an den internationalen Arbeitsmarkt und den Arbeitsmarkt der Zukunft, der von Flexibilität und Anpassungsfähigkeit geprägt sein wird.
Wir müssen dafür sorgen, dass sie effektiver gestaltet und eventuell erweitert werden, damit mehr junge Menschen im Ausland studieren können.
Den vom Änderungsantrag 1 betroffenen Erwägungsgrund möchte ich allerdings durch einen Hinweis auf den Rat von Nizza ergänzen, der ursprünglich im Änderungsantrag 3 vorgesehen war.
Und schließlich unterstütze ich den Standpunkt des Kulturausschusses des Parlaments, der bei der Definition der Mobilität und des Freiwilligendienstes in den Änderungsanträgen 5 und 6 vorschlägt, die zeitliche Begrenzung der Dauer auf - ich zitiere - in der Regel nicht länger als ein Jahr zu streichen.
Dies entspricht einer flexibleren Formulierung, nach der es sich in der Empfehlung um eine Mobilität begrenzter Dauer handelt, wie dies im ursprünglichen Vorschlag der Kommission vorgesehen war.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache im Namen des Ausschusses für Kultur, Jugend, Bildung, Medien und Sport
Aller dieser Risiken müssen wir eingedenk sein, wenn wir eine von den Grundsätzen der Gerechtigkeit, des Zusammenhalts und der Gleichheit inspirierte Wissensgesellschaft schaffen wollen.
Abschließend, Herr Präsident, sei noch erwähnt, dass mehrere Kolleginnen und Kollegen möglicherweise Vorbehalte gegenüber dem einen oder anderen Punkt haben. Auch ich hege Bedenken gegen Punkt 23, in dem von der generellen Unterstützung zu den Vereinbarungen von Bologna die Rede ist.
Wenn dies auf die USA zugetroffen hat, dann trifft es heute sicherlich auch auf Europa zu.
Wie können wir zur Bildungspolitik beitragen?
Es gibt einige Dinge, die auf europäischer Ebene getan werden können und müssen.
Der Binnenmarkt erfordert mobilere Arbeitskräfte als wir sie zurzeit haben.
Vergil ist ein Mensch, der mit höchsten moralischen Tugenden ausgestattet ist, der zu jener Zeit aber auch über das Beste verfügt, was die Technologie der klassischen Kultur zu bieten hat.
Vergil benutzt beispielsweise die Technologie und die Technik der Metapher, und er tut dies, damit Dante zur Erkenntnis gelangt und den Sinn der Welt, in der er lebt, umfassender und besser begreift.
Aber sehr viel mehr können wir in diesen Bereichen nicht tun.
Ich beschränke mich auf die in meine Stellungnahme aufgenommen Empfehlungen.
Erstens: In der Ausbildung muss der Unterrichtung, sowohl der Schüler als auch der Lehrer, der Informationstechnologien zweifellos mehr Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Da bereits ein Viertel der im vergangenen Jahrzehnt neu geschaffenen Arbeitsplätze auf Tätigkeiten in Verbindung mit der Informationsgesellschaft entfällt, muss man sich darüber im Klaren sein, dass es einer angemessenen Ausbildung der Schüler bedarf.
Abschließend zu den Sprachkenntnissen, einem der wichtigsten europäischen Ziele.
Einmal mehr ist festzustellen, dass eine Initiative dieser Tragweite die Schaffung eines spezifischen Programms mit eigener Rechtsgrundlage rechtfertigt.
Gleichzeitig verfolgen wir mit größtem Interesse die Durchführung der bestehenden vorbereitenden Maßnahme in diesem Bereich im Haushaltsplan für das laufende Jahr und dann für 2001.
Abgesehen von der Frage, wer was und wann erhalten hat und welcher Bericht ausgearbeitet wurde, hat Frau Pack einen äußerst wichtigen Punkt angesprochen.
Es stimmt, dass der Europäische Rat von Lissabon den Rat der Bildungsminister, und nicht die Kommission, darum ersucht hat, allgemeine Überlegungen zu den künftigen konkreten Zielen der Bildungssysteme anzustellen und dem Europäischen Rat im Frühjahr 2001 einen Bericht vorzulegen.
Ich nehme an, ich reflektiere, was Sie gesagt haben, Frau Kommissarin, Sie haben dies so verstanden, und Sie werden es zukünftig einbinden.
Wenn wir dies nicht tun, werden wir sie nicht verwirklichen können, so einfach ist das.
Wir müssen Lehr- und Lernmodelle kennen und wissen, wie wir sie einsetzen und welche Werte wir damit vermitteln wollen.
Wir benötigen also aktuelle statistische Daten zu allen Faktoren, damit wir über die besten Benchmarks verfügen und unsere Systeme mit den Besten der Welt standhalten können.
Wie können wir einen gleichberechtigten Zugang zur Mobilität für alle Menschen gewährleisten, wenn die Mitgliedstaaten keinen gleichberechtigten Zugang zu Sprachkenntnissen gewähren?
Wir können in Europa noch soviel an Hardware und Infrastruktur bereitstellen, doch wenn wir nicht über die Bildungssysteme verfügen, die erforderlich sind, um in der Schule oder im Rahmen des lebenslangen Lernens Kenntnisse zu vermitteln, dann werden wir nicht zu den Besten gehören.
Die drei Berichte zum e-Learning der Herren Mauro, Perry und Alavanos sind ausgezeichnet.
Den Aktionsplan selbst werde ich aufmerksam verfolgen, und ich dringe darauf, dass wir regelmäßig aussagekräftige Berichte und Analysen erhalten.
Aber wie ich sehe, Frau Kommissarin, haben Sie inzwischen das Büßergewand übergezogen.
Eigentlich finde ich das schöner.
Denn lebenslanges Lernen klingt nach einer großen Aufgabe, während lernend leben jeden Tag aufs Neue unsere Neugier reizt.
Das Großkapital ist bestrebt, in den Bildungssektor einzudringen, wobei es ihm hauptsächlich darum geht, sich neue gewinnträchtige unternehmerische Tätigkeitsbereiche zu erschließen. Den Beweis dafür liefert im Grunde genommen der Hinweis auf die berühmt-berüchtigte Verbindung zwischen Schule und Unternehmen.
Wir, die Kommunistische Partei Griechenlands, werden alles tun, damit dieses Ziel erreicht wird.
Ich glaube, einer der kompliziertesten Aspekte der Geschichte Europas - bei dem sich das gleiche Phänomen immer wiederholt - ist die Tendenz zur Konvergenz und zur Zersplitterung, die Tendenz dazu, sich zu vereinen und sich voneinander zu distanzieren, sich in tausend Teile zu zersplittern.
Ich glaube, dass es uns nur mit dem Geist des konvergierenden, nicht aber des sich aufsplitternden Europas gelingen wird, dieses Programm umzusetzen und es nicht zur Quelle immer neuer Enttäuschungen werden zu lassen.
Wir müssen verhindern, dass wir in zwei Jahren darüber sprechen, was wir tun wollten, was man uns aber nicht hat tun lassen.
Lassen Sie mich vorab zwei Bemerkungen machen, zwei Dinge nennen, die ich wirklich bedauerlich finde.
Herr Perry hat zu Recht ausgeführt, sein Bericht betreffe ein bisschen die Vergangenheit und weitaus weniger die Zukunft und die Gegenwart.
Worum geht die Diskussion, wenn wir über Bildung sprechen?
Bisher wurde dieser Form des Lernens vielleicht weniger Gewicht beigemessen als der traditionellen Wissensvermittlung.
Die Ausbildung von Lehrern in diesem Bereich ist eine der wichtigsten Aufgaben.
Ich bin heute in einer angenehmen Situation, weil in meinem Land, in Österreich, die Schulvernetzung im Zusammenhang mit e-learning und den neuen Medien europaweit an der Spitze liegt.
Ich freue mich darüber, aber sage gleich hinzu, damit ist es nicht getan.
Wir müssen auch schauen, dass kein neuer sozialer Sprengstoff entsteht zwischen jenen, die sich auskennen, und jenen, die sich nicht auskennen.
Nächster Punkt ist das lebenslange Lernen.
Natürlich müssen wir unsere volle Aufmerksamkeit all jenen schenken, die zurzeit das formale Bildungssystem durchlaufen, und zweifellos ist eine Verbesserung des Programms Erasmus oder Escola und anderer vergleichbarer Programme dringend erforderlich.
Und seit 1995 wurden die vor allem vom Europäischen Parlament vorgebrachten Ideen - hier gebe ich Doris Pack Recht: Initiator dieser Politik war ganz eindeutig das Europäische Parlament - zumindest teilweise umgesetzt.
Ich möchte Sie auf die Analysen zur Qualität der allgemeinen und beruflichen Bildung hinweisen.
In diesem Zusammenhang möchte ich die Pilotprojekte im Bereich der "Schulen der zweiten Chance " oder des europäischen Freiwilligendienstes erwähnen.
Ich habe bereits mit der belgischen Präsidentschaft Kontakt aufgenommen - denn auch in diesem Rahmen wird es Folgemaßnahmen geben -, damit die eingeschlagene Richtung beibehalten wird.
Ich könnte mir sehr gut vorstellen, dass das Europäische Parlament einen Initiativbericht vorbereitet, beispielsweise nach der Prager Konferenz.
Ich bin sehr gespannt auf den Bericht über die Situation der Frauen und die spezielle Ausbildung, die sie aufgrund ihrer besonderen Herangehensweise an die neuen Technologien benötigen.
In diesem Zusammenhang möchte ich eine Aussage des Berichterstatters des Ausschusses für Beschäftigung, Herrn Rocard, anführen, der sich ausführlich mit der These befasst hat, dass eine grundlegende Umgestaltung des Bildungswesens, der Unterrichtsräume, der Stundenpläne und der Lehrinhalte erforderlich ist.
Die Idee wurde bereits auf den Weg gebracht, und ich hoffe sehr, dass sie konkrete Aktionen vor Ort nach sich zieht.
Am Anfang standen diese von Ihnen gewünschten Programme, für die Sie, zusammen mit der Kommission, eine solide Finanzierung gefordert und auch erhalten haben, und die trotz aller administrativen Probleme, von denen Sie mir immer wieder berichten, positiv zu bewerten sind.
Das Präsidium hat mit Befriedigung zur Kenntnis genommen, dass Sie sich wiederholt mit den Worten "Liebe Kolleginnen und Kollegen " an die Abgeordneten wenden, was ein Zeichen für die Nostalgie ist, mit der Sie an Ihre noch nicht lange zurückliegende Zeit als Parlamentarierin denken.
Gestern Abend wurde in diesem Saal die Sitzung des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik abgehalten.
Wir schlagen vor, hierfür den Begriff "Europäischer Heimatmarkt " als Synonym für Euroland oder Eurozone zu verwenden.
Das Wirtschaftswachstum in der Europäischen Union wird in diesem Jahr deutlich niedriger ausfallen als im Jahr 2000.
Ob die Zinssenkung der vergangenen Woche allerdings in diesen Rahmen passt, möchte ich an dieser Stelle bezweifeln.
So muss auch das Potenzial für Ausgabenkürzungen in allen Bereichen voll genutzt werden.
Die Rolle der öffentlichen Investitionen soll dadurch nicht in Frage gestellt werden. Sie müssen jedoch gezielt und auf der Grundlage strategischer Zielsetzungen getätigt werden und dürfen vorrangige private Investitionen nicht verdrängen.
Auf dem Gipfel in Stockholm ist es nicht gelungen, sich auf konkrete Daten zur Liberalisierung der europäischen Elektrizitäts- und Gasmärkte zu einigen.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr von Wogau, Ihren letzten Satz kann ich nur unterstreichen.
Herr Präsident! Karl von Wogau hat mit der für ihn charakteristischen Kompetenz einen ausgewogenen Bericht über die Grundzüge der Wirtschaftspolitik der Gemeinschaft erstellt.
Dies alles ist an Europa insofern nicht spurlos vorübergegangen, als zahlreiche US-amerikanische Unternehmen ihre europäischen Firmen in dem Bestreben, generell die Kosten zu senken, verkleinert oder sogar geschlossen haben.
Vor allem sollen die öffentlichen und die sozialen Ausgaben gekürzt werden.
Während also die Glaubwürdigkeit des europäischen Sozialmodells auf dem Spiel steht, werden die zum Schutz der Arbeitnehmer unerlässlichen Maßnahmen mehr als zögerlich ergriffen.
Das Kapital ist vorhanden.
Was meinen wir damit?
Wir werden demnächst, bei der Aussprache über die Mitteilung des Herrn Kommissar, Gelegenheit haben, auf dieses Thema zurückzukommen.
Erstens begrüße ich, was zur Stärkung dieses Instruments und zur Sicherstellung der Konvergenz der Steuer- und Haushaltspolitiken der Mitgliedstaaten, insbesondere und in erster Linie zwischen den der Euro-Zone angehörenden Ländern, gesagt wurde.
Damit sollen wir wohl auf unsere Aussprache im vergangenen Jahr zur Situation in Irland verwiesen werden.
Wenn bei der Durchführung von Strukturreformen die Richtlinie über die Betriebsräte, über die Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer, angepasst werden soll, können wir dies nur befürworten.
Sie wollen angeblich, ich zitiere, "das Demokratiedefizit in der europäischen Wirtschaftspolitik " überwinden; der erste Schritt zur Überwindung dieses Defizits bestünde jedoch darin, dass die Großunternehmen nicht mehr wie Götter über die Existenz derjenigen, durch deren Arbeit sie reich werden, bestimmen dürfen, indem ihnen zunächst einmal Massenentlassungen untersagt und sie zu Abgaben auf die Gewinne, auf die Dividenden der Aktionäre verpflichtet werden, womit sich alle gefährdeten Arbeitsplätze erhalten ließen.
Ohne weiter auf das Gebiet der spezifischen Analyse von zins- und währungspolitischen Entscheidungen vorzudringen, halte ich dieses Parlament für ein geeignetes Forum, um zu bekräftigen, dass jegliche Versuche der Regierungen und auch vieler in diesem Parlament vertretener politischer Kräfte, die darauf abzielen, die Tätigkeit der EZB und ihres Präsidenten Duisenberg einer nicht genauer definierten Unterstützung des Wirtschaftswachstums unterzuordnen, zurückzuweisen sind.
Die Existenz verschiedener, untereinander zu vergleichender Modelle und verschiedener Lösungen, auf die man sich stützen kann, sozusagen die Durchführung eines Benchmarking - und Irland ist hier meines Erachtens ein negatives Beispiel - halte ich für einen Reichtum und nicht für ein Problem der Europäischen Union.
Diese Maßnahmen sind dadurch abzusichern, dass die Maastricht-Kriterien für Budgetdefizite und Schuldenstand um die Begrenzung der Verwaltungsausgaben ergänzt werden.
Daher betone ich noch einmal: Wir haben im Verhältnis zu anderen Weltregionen zu niedrige Investitionen in Entwicklung und Forschung, wir haben zu niedrige Bildungs- und Fortbildungsinvestitionen, und auch bei den Infrastrukturinvestitionen, über die dieses Parlament schon so häufig positiv geredet und die es auch gefordert hat, besteht noch Nachholbedarf.
Ich weiß, dass Herr Solbes angesichts eines als inflationär geltenden Haushalts, der mit 5,6 % auch weiterhin recht bedenklich ist, besorgt ist, und kann das gut verstehen.
Ist die EZB Teil des Problems oder der Lösung?
Die Art und Weise, in der die jüngste Zinssenkung - erst die zweite seit Gründung der EZB im Jahre 1998 - vorgenommen wurde, hat der Glaubwürdigkeit der Bank stark geschadet.
Zu viel Propaganda und zu wenig Rücksicht oder Verständnis dafür, wie sich ihre Entscheidungen auf die Märkte auswirken.
Wir fordern grundsätzlich ein Wegwerfverbot.
Wir müssen dazu kommen, dass es untersagt ist, einen Rasierapparat in die Mülltonne zu werfen, denn da gehört er nicht hin.
Das Gerät muss aber nicht automatisch beim Handel landen.
Das ist ein wichtiger Punkt, der leider viel zu oft übersehen wird.
Natürlich kann es Ausnahmen in einigen Bereichen geben, wo dies nicht möglich ist.
Der Hauptbeteiligte redet gerade mit anderen Beteiligten darüber.
Wenn wir nach drei Jahren Erfahrung haben, sollten wir den Beleuchtungskörpern eine Quote geben.
Die Kommission hat den Vorschlag gemacht - und der Rat sieht es ähnlich -, dass der Hersteller seine Produkte ab Sammelstelle zurücknehmen muss und dafür die Kosten trägt.
Aber er hat auch eine Verantwortung, wenn es nur entsorgt werden soll.
Diejenigen, die damals am lautesten gerufen haben, sind alle nicht mehr da, oder kommen und stehen jetzt nicht mehr auf.
Die Wegwerfmentalität ist ein wichtiger Faktor, der aber hier bei der Finanzierung auch eine Rolle spielen muss.
Wir haben eine Menge interessanter Vorschläge in diesem Bereich gehört.
Das hängt damit zusammen, dass es derzeit keine echten Alternativen gibt.
Weiterhin möchte ich die Bedeutung des Artikels 7 hervorheben, in dem es um die finanzielle Verantwortung geht.
Um einer größeren Gerechtigkeit willen erscheint die individuelle finanzielle Verantwortung als logisch, ich halte jedoch die im Bericht aufgegriffene Lösung für ganz richtig, zu einer individuellen Verantwortung zu tendieren, sich aber die Möglichkeit offen zu lassen, in bestimmten Fällen die kollektive Verantwortung anzuwenden.
Ich selbst komme aus einem Land, in dem bereits mehrere einschlägige Vorschriften bestehen.
Meines Erachtens ist es nicht Sache des Parlaments, überstürzt kurzfristige Ausnahmen zu beschließen.
Diese Länder äußern sich gern allgemein zu diesen Grundsätzen, üben jedoch äußerste Zurückhaltung, wenn es an deren Umsetzung vor der eigenen Haustür geht.
Herr Präsident! Die beiden Anträge, die wir zurzeit diskutieren, sind ein bedeutender Schritt hin zur Verringerung der großen Mengen elektronischen Schrotts.
Diese Kosten sollen Teil der Gesamtkosten und des Preises eines Produktes sein.
Eine individuelle ökonomische Verantwortung der Unternehmen ist jedoch effektiver und gerechter als eine gemeinsame Verantwortung.
Das gilt nicht zuletzt für die Möglichkeiten eines Verbotes von bestimmten Flammhemmern.
In der letzten Zeit sind mehrere Besorgnis erregende Berichte darüber veröffentlicht worden, wie diese Substanzen akkumulieren und welche Gefahren für die Gesundheit sich darin verbergen.
Herr Präsident! Ich möchte mich den Glückwünschen anschließen, die zahlreiche Kolleginnen und Kollegen Herrn Florenz bereits ausgesprochen haben.
Zu dieser Einsicht sind wir auch in den Niederlanden gelangt.
Die Entsorgung des historischen Abfalls muss kollektiv finanziert werden.
Ich bin ein wenig betrübt, dass wir in dieser Frage nicht weitergekommen sind.
Es ist wissenschaftlich gesichert, dass diese Stoffe gefährlich sind, auch die gesundheitlichen Auswirkungen sind belegt.
Das kann ich nicht nachvollziehen.
Als wir eine ähnliche Richtlinie bearbeiteten, die sich auf Altautos bezog, haben viele von uns jene Richtlinie als Maßstab für die kommende Arbeit betrachtet, aber das Gedächtnis ist offenbar doch recht kurz.
Wenn alle Mitgliedstaaten ein System einrichteten, wie es hier beschrieben ist, dann wären wir meines Erachtens schon ein ganzes Stück weiter.
Man könnte ihn tatsächlich "Mister Herstellerhaftung " nennen, da uns bereits die zweite historische Richtlinie vorliegt, eine weitere historische Errungenschaft, durch die die Herstellerhaftung auf bedeutsame Weise in die Umwelt- und Produktgesetzgebung eingeht.
Ich möchte ein Beispiel nennen.
Es ist viel über Produktsicherheit gesprochen worden, bei der es sich auch um eine besonders wichtige Frage handelt, beispielsweise bei der Brandsicherheit.
Herr Präsident! Auch ich möchte den Berichterstatter, Herrn Florenz, herzlich zu seiner Arbeit beglückwünschen.
Wenn in der Richtlinie gefordert wird, beispielsweise gedruckte Leiterplatten zu entfernen, dann gibt sie keinen Anstoß für die Entwicklung von Werkstoffen zur Verwendung in Leiterplatten, denn das müsste in jedem Fall aus der Richtlinie gestrichen werden.
Bei einer solchen Summe muss man daran denken, wer diese Kosten übernehmen soll, und vor allem, wie sie effizient und optimal nach marktwirtschaftlichen Grundsätzen gesteuert werden können, damit das für den Bürger kostengünstigste und ökologisch beste Konzept gewählt wird.
Herr Präsident! Ich möchte mich ebenfalls dem Dank an Karl-Heinz Florenz anschließen.
Das wird zum Verwerter gebracht.
Diese Produkte werden in der gesamten Europäischen Union vertrieben, und deshalb brauchen wir auch EU-weit ein hohes Schutzniveau.
Vor allem in Bezug auf die Änderungsanträge 9 und 35 kann die Kommission akzeptieren, dass die Mitgliedstaaten eine getrennte Erfassung von 6 kg pro Einwohner pro Jahr anstreben.
Ziel ist die allmähliche Beseitigung der Verschmutzung der Gewässer durch ständige Reduzierung der Einleitungen, Emissionen und Freisetzungen von prioritären hazardous substances mit dem Ziel ihrer vollständigen Einstellung innerhalb von 20 Jahren.
Damit will der Umweltausschuss vermeiden, dass die Kommission die Entscheidung, ob diese 11 Stoffe prioritär hazardous oder nur prioritär sind, bis zum Jahre 2004 verschiebt, wenn entsprechend Artikel 16 der Wasserrahmenrichtlinie die Revision der Liste der prioritären Substanzen ansteht.
Herr Präsident! Die Mitglieder des Ausschusses für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung sind sich der großen Bedeutung bewusst, die wir der Kontrolle von Substanzen beimessen, welche die Landwirtschaft zum Schutz von Pflanzen sowie zur Wachstumsförderung einsetzt.
Unseren Änderungsantrag 3 zur Überprüfung des Verfahrens für prioritäre gefährliche Stoffe hat der Ausschuss für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik ebenfalls abgelehnt.
Ausgehend davon, dass wir eine schrittweise Einstellung von gegebenenfalls 20 Jahren vorsehen, gibt es keinen triftigen Grund dafür, den Zeitplan zu verkürzen. Das war der Kern des vom Ausschuss für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung unterbreiteten Vorschlags.
Nach Ansicht des Parlaments sollten diese Anrainerstaaten, die jedoch keine EU-Mitglieder sind, schon jetzt an dem Bewirtschaftungsverfahren beteiligt werden, ohne ihren eventuellen, zwangsläufig jedoch erst späteren Beitritt abzuwarten.
Als letzte Bemerkung möchte ich hervorheben, wie ungemein wichtig die dem Parlament zur Abstimmung vorgelegten Texte generell sind.
Das machen wir möglichst schnell, damit es auch möglichst schnell mit der Umsetzung losgehen kann.
Wir alle stimmen in dem Wunsch überein, die Gewässerverschmutzung schnellstmöglich zu beseitigen, und dazu müssen wir eine Doppelstrategie verfolgen: auf internationaler Ebene die Ratifizierung der internationalen Verpflichtungen, insbesondere der OSPAR-Übereinkommen und des COMMPS-Verfahrens, obwohl dies nicht der Grund ist, weshalb wir die ausdrückliche Anführung dieser Übereinkommen im Text des Vorschlags für angebracht halten; auf der Ebene der Mitgliedstaaten die Garantie, dass die Kommission mit den erforderlichen Mitteln ausgestattet wird, um den Zustand unserer Gewässer genau feststellen zu können, so dass eine detaillierte und ständige, zwischen den Staaten vergleichbare Beobachtung der Entwicklung unserer Gewässerqualität erfolgen kann.
Gleichzeitig ist es wichtig, die künftigen Mitgliedstaaten der Union zu drängen, die Wasserverschmutzung zu bekämpfen und sich den europäischen Zielsetzungen anzunähern, besonders in jenen Ländern, die mit der Europäischen Union gemeinsame Flusseinzugsgebiete besitzen.
Schließlich möchte ich auf die Ausnahmesituationen bestimmter Stoffe wie Cadmium und Quecksilber hinweisen, deren völlige Eliminierung zum heutigen Zeitpunkt nicht möglich ist, wie Änderungsantrag 2 des Berichts des Ausschusses für Umweltfragen, Volksgesundheit und Verbraucherpolitik anmerkt.
Deshalb begrüße ich diesen Versuch der Prioritisierung von Substanzen.
Die Europäische Kommission hat ihren Vorschlag geändert, um mit Hilfe von Sachverständigengruppen erstens die prioritären gefährlichen Stoffe zu identifizieren, zweitens eine Revisionsklausel aufzunehmen, die auf den einen oder anderen Stoff angewendet werden könnte, und drittens die Terminologie und den endgültigen Text anzupassen.
Es ist unabdingbar, dass hier nicht auf Verdacht, sondern auf klarer wissenschaftlicher Grundlage gehandelt wird.
Ich bitte Sie dabei um Ihre Unterstützung und hoffe, dass wir die Umsetzung der neuen Wasserrahmenrichtlinie zum Nutzen der europäischen Gewässer mit demselben Tempo und derselben Entschlossenheit angehen können.
Vielen Dank, Frau Kommissarin Margot Wallström.
Es wäre daher sinnvoll, wenn der englische Text die Grundlage für die anstehende Abstimmung bilden könnte.
Herr Präsident, wenn Sie gestatten, möchte ich eine mündliche technische Änderung vorschlagen, auf die Frau Wallström eben eingegangen ist, so dass Änderungsantrag 1 nunmehr wie folgt lautet: "vom 14. Dezember 2000 zur Festlegung eines Aktionsplans zur Förderung der Mobilität, der ebenfalls vom Europäischen Rat von Nizza gebilligt wurde ". In Änderungsantrag 3 sind die Worte "auf dem Gipfel in Nizza beschlossenen " zu streichen, weil ich darauf gerade in Änderungsantrag 1 Bezug genommen habe.
Änderungsantrag 44:
Da möchte ich meine persönlichen Zweifel anmelden.
Es ist für jedermann außerordentlich günstig, sich an das Herzstück der Organe der Gemeinschaft mit Fragen wenden zu können, die vielleicht nicht von politischer Bedeutung sind, dafür aber für die europäischen Bürger eine große Tragweite haben.
Diesem Umstand haben meine Mitberichterstatterin und ich bei der Erarbeitung des Berichts Rechnung getragen.
Herr Präsident! Die Vermittlung hatte zur Folge, dass an dem Bericht einige Änderungen vorgenommen wurden, die als positiv bewertet werden können, wie die Reduzierung des zulässigen Teergehalts sowie die Festlegung von Höchstwerten für den Nikotin- und den Kohlenmonoxidgehalt.
Herr Präsident, in den vergangenen Nächten habe ich zwar aufgrund der italienischen Wahlen und ihrer Ergebnisse, die ich verfolgen wollte, wenig geschlafen, doch ist es mir dennoch gelungen, von einer Szene aus einem Western zu träumen.
Deshalb sind die Warnungen auf den Zigarettenpackungen vor den mit dem Rauchen verbundenen gesundheitlichen Risiken auch so wichtig.
Ich bin der festen Überzeugung, dass sich das Europäische Parlament auf seine Befugnisse nach diesem Vertrag berufen wird, um eine konsequente Umsetzung der vorgeschlagenen Regelungen zur kurz- und mittelfristigen Eindämmung des Rauchens in Europa zu sichern.
Diese Tatsache ist wohlbekannt, und alle Raucher sind darüber bestens informiert.
Krebsbekämpfung ist auch eine der wichtigen Aufgaben der heutigen Gesellschaft.
Aber sag mir, wieso ist es Dir gelungen, den Nobelpreis zu bekommen? "
Ich verpflichte mich, darum bemüht zu sein.
Die erneut eingereichten Änderungsanträge betreffen somit wesentliche Aspekte der Mobilität mit dem Ziel, diese zu erleichtern bzw. verwaltungstechnische, finanzielle und soziale Hindernisse zu beheben.
Die Bestimmungen der Empfehlung gelten ebenfalls für Staatsangehörige aus den Bewerberländern sowie für solche aus Drittstaaten, die sich legal in der Europäischen Union aufhalten.
Ein solches Programm vermittelt politische Werte, bildet und ist ein hervorragendes Aushängeschild für die Europäische Union gegenüber deren wichtigsten Bürgern - der Jugend.
Was das Blei anbelangt, so möchte ich Herrn Florenz darauf hinweisen, dass es gemäß einem italienischen Sprichwort besser ist, mit bleiernen Füßen, d. h. langsam, vorzugehen.
"Sei unbesorgt ", entgegnete ich, "ich werde für Deinen Bericht stimmen, weil es meines Erachtens richtig ist, die Elektro- und Elektronikabfälle wieder zu verwenden.
Aufgrund dieser Besonderheit Luxemburgs muss der Verwaltungsvereinfachung bei der Finanzierung des Recycling und der Verwertung spezielle Aufmerksamkeit gewidmet werden.
In einigen Bereichen sollte daher die Richtlinie den Mitgliedstaaten im Hinblick auf die Anwendung geeigneter Lösungen genügend Entscheidungsfreiheit lassen.
Für zahlreiche Händler wären nämlich die Kosten für die obligatorische Zurücknahme unverhältnismäßig hoch.
So könnten z. B. mit dem Staat Aktionen vereinbart werden, welche die Verbraucher beispielsweise zur kostenlosen Rückgabe der heute noch bei ihnen befindlichen Altgeräte veranlassen sollen.
Wir von der Fraktion der Europäischen Volkspartei sind der Ansicht, dass die vorliegende Richtlinie zum Schutz der Umwelt notwendig ist.
Darüber hinaus halten wir die grundlegenden Prinzipien der Richtlinie, die grundsätzliche Verantwortung des Herstellers für zukünftige Produkte sowie die Möglichkeit des Kunden, sich für umweltschonende Produkte entscheiden zu können, für wichtig.
Damit endet die Verantwortung der Hersteller nicht bei der Produktion von Elektro- und Elektronikgeräten, sondern sie erstreckt sich auch auf die Entsorgung dieser Geräte.
Da wir keine, auch keine verdeckten, Beihilfen für Privatunternehmen unterstützen wollen, haben wir uns bei der Abstimmung über diesen Bericht der Stimme enthalten.
Während die Privilegierten die hoheitlich geschützte Sprache übernahmen, haben sich Arbeiter und Bauern weiterhin ihrer eigenen Volkssprachen bedient.
In sämtlichen Gebieten, in denen die Sprachgrenze nicht mit der Staatsgrenze oder mit den Binnengrenzen autonomer Regionen identisch ist, wird nach wie vor die eigene Sprache als Unterrichts- und Verwaltungssprache gefordert.
Ich stimme selbstverständlich mit dieser Schlussfolgerung überein, denn ich wünsche mir wirklich, dass die älteren Menschen, die studiert und sich weitergebildet haben, auf der Grundlage dieses Berichts leichter eine Arbeit finden mögen.
Deshalb habe ich mir gern seinen Vortrag über diesen Bericht angehört.
Kommt es in einem Land wie Portugal nicht zu einer deutlichen Veränderung bei den Zugangskosten zu den neuen Technologien und einer spürbaren Verbesserung des Lebensstandards der bedürftigsten Familien, dann wird sich eine größere Chancengleichheit für Kinder und Jugendliche beim Zugang zu den neuen Technologien nur schwer erreichen lassen.
Ich beanstande sämtliche Maßnahmen, kraft deren den älteren Menschen eine monatliche Mindestzuwendung - eine an sich gerechte und gute Sache - garantiert wird, weil sie auch den Jugendlichen, die über keine Mittel zum Bestreiten ihres Lebensunterhalts verfügen, und allen Beitragszahlern gewährt werden muss.
Eine solche Politik wird tatsächlich europaweit betrieben, und wir wollen sie mitnichten "fortsetzen und beschleunigen ", sondern sie ganz im Gegenteil beenden.
Er weist auf die Notwendigkeit der Reform der Renten- und Gesundheitssysteme hin, während beschäftigungspolitische Fragen vollkommen außer Acht gelassen werden.
Daher konnten wir nur gegen diesen Bericht stimmen.
Deshalb muss der Erhalt und die Schaffung neuer Arbeitsplätze oberste Priorität haben.
Jüngste Befragungen ergaben, dass das Vereinigte Königreich, Dänemark, Finnland, Frankreich und Schweden den höchsten Anteil an Jungen und Mädchen verzeichnen, die bereits im Alter von 13 oder früher betrunken gewesen sind.
Information, Aufklärung und Gesundheitserziehung spielen im Kampf gegen den übermäßigen Alkoholkonsum durch Minderjährige eine entscheidende Rolle. Ebenso wichtig sind eine Gesundheitserziehung, die sich an Kinder, Eltern, Lehrer und Betreuer wendet, eine bessere Kennzeichnung alkoholischer Produkte sowie ein sektorübergreifender Ansatz in der Jugendpolitik.
Zuerst darf ich der Kommission danken, dass sie sich der zunehmend brisanten Thematik, dem Alkoholmissbrauch bei Kindern und Jugendlichen, angenommen hat.
Das ungestörte Heranwachsen und die Gesundheit unserer Kinder und Jugendlichen liegt uns allen am Herzen.
Ich möchte nur einige Beispiele anführen: Verkehrstote durch Alkohol am Steuer, Verlust von Arbeitsplatz und letztendlich auch Zerfall von Familien.
Das wäre weniger eine Aufklärung, sondern eher eine Verunsicherung, ja sogar Irreführung der Verbraucher.
Warum soll eine Brauerei, die die Sportveranstaltung der Erwachsenenmannschaft sponsert, nicht auch ihr Zelt für eine Jugendveranstaltung zur Verfügung stellen?
Das Problem scheint in Nordeuropa, wo es mit einer Erhöhung der Suizidrate einhergeht, noch gravierender zu sein.
Eine weitere beunruhigende Dimension besteht im systematischen Verbrauch in immer jüngeren Altersstufen unabhängig von Geschlecht und sozialer Zugehörigkeit.
Zweitens geht es um Steuern, Verbrauchsteuern, Preise und dergleichen.
Kinder und Jugendliche trinken heute häufiger Alkohol, und sie fangen nicht nur immer früher an zu trinken, sondern sie betrinken sich auch immer früher.
Wie bereits festgestellt wurde, müssen junge Menschen die Möglichkeit haben, Entscheidungen bezüglich Alkohol in Kenntnis aller Umstände zu treffen.
Zum anderen werden sich die speziell auf die Jugend gerichteten Bemühungen um Gesundheitsaufklärung und -erziehung langfristig auch günstig auf die allgemeine Prävention bei Alkoholismus auswirken.
Herr Präsident! Der heute vorliegende Bericht wurde im federführenden Ausschuss bekanntlich einstimmig angenommen, was ja darauf hindeutet, dass über alle ideologischen Grenzen hinweg in Bezug auf dieses Thema weit gehende Einmütigkeit herrscht.
Denn Alkoholismus unter Jugendlichen ist eine Geißel, die bekämpft werden muss, und dieser Vorschlag stellt die Rolle heraus, die den Familien, den Erziehern, den Herstellern und dem Handel in diesem Zusammenhang zukommt.
Wie man ihn konsumiert, wie man ihn vor allem maßvoll konsumiert, lernt man in der Familie.
Junge Menschen müssen lernen, welche Gefahren der Missbrauch birgt, sie müssen auch verstehen lernen, wie sich der Alkoholkonsum auf ihre Ausbildung, ihre Konzentrationsfähigkeit, ihre Arbeit, insbesondere wenn man als Bediener von Maschinen tätig ist, auf Freizeit und Sport auswirkt. Wir wollen mit einem unserer Änderungsanträge deshalb auch vor den Gefahren warnen, die das Schwimmen nach dem Konsum von Alkohol in sich birgt.
Der Alkoholmissbrauch von Kindern und Jugendlichen ist natürlich keine lächerliche Sache, ganz im Gegenteil, aber das Problem muss trotzdem in den Familien gelöst werden, auf lokaler gesellschaftlicher Ebene, in den Mitgliedstaaten.
Verbieten sollten wir aber auch das Sponsoring jedweder Veranstaltungen, vor allem sportlicher Veranstaltungen, durch Hersteller alkoholischer Getränke.
Diese Versuche müssen unterbunden werden, und dieses Parlament sollte gemeinsam mit dem Rat energische dahingehende Maßnahmen ergreifen.
Ich bin ebenfalls der Meinung, dass die Sache anders liegt als bei der Tabakproblematik.
Ich denke, wir sollten den vorgeschlagenen Ansatz beibehalten, der zum jetzigen Zeitpunkt eine Intensivierung der Maßnahmen zur Gesundheitsförderung und Aufklärung sowie zur Verantwortung von Herstellern und Einzelhändlern vorsieht.
Dabei handelt es sich um die Änderungsanträge 2, 3 und 4. Andere sind überflüssig, da der vorgeschlagene Sachverhalt im Vorschlag bereits enthalten ist.
Die Hersteller dürfen nur sichere Erzeugnisse auf den Markt bringen, müssen den Verbrauchern zuverlässige Informationen geben, Risiken vermeiden und, sollte es sich als notwendig erweisen, letztendlich die bereits auf dem Markt befindlichen gefährlichen Produkte zurücknehmen.
In dieser zweiten Lesung haben wir nur elf Abänderungsanträge eingereicht, die im Umweltausschuss diskutiert und in der letzten Sitzung durch eine recht große Mehrheit angenommen wurden; bei den verschiedenen informellen Treffen - es gab viele, und ich muss der Kommission und dem Rat für das Interesse an diesem Bericht danken - versuchten wir, ihre Zahl zu reduzieren.
Bei fünf dieser Abänderungsanträge können wir meiner Meinung nach leicht zu einer Verständigung kommen.
Herr Präsident! Die vorliegende Richtlinie über allgemeine Produktsicherheit bietet dem Verbraucher einen ausgezeichneten Schutz vor unsicheren Produkten.
Für die EVP-Fraktion ist dieser Punkt von zentraler Bedeutung, und hoffentlich werden uns die Kolleginnen und Kollegen durch Annahme des im Namen unserer Fraktion von Frau Flemming eingereichten Änderungsantrags unterstützen.
Das ist für den Binnenmarkt ebenso wichtig wie für die Verbraucher, die darauf vertrauen können müssen, dass Erzeugnisse auf dem europäischen Markt ein hohes Sicherheitsniveau aufweisen.
Ich teile die Ansicht, dass wir einerseits dafür sorgen müssen, dass die auf den Markt gebrachten Produkte sicher sind, und andererseits die praktische Umsetzbarkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen gewährleistet sein muss. Zu diesem Balanceakt ist die vorliegende Richtlinie in der Lage.
Viele der in der Empfehlung von Frau González Álvarez vorgeschlagenen Abänderungen stellen eine Verbesserung dar und können daher von der Kommission akzeptiert werden.
Der Gefahr der Wiedereinfuhr exportierter Güter kann man mit den normalen Zollmechanismen und der Marktüberwachung begegnen.
Änderungsantrag 12 schließlich sieht eine Einschränkung des Ausfuhrverbots vor, das damit nicht für Produkte gelten soll, die bis zur Abklärung von Sicherheitsbedenken zeitweilig vom Gemeinschaftsmarkt genommen werden müssen.
Der Ausschuss wird in Fällen aktiv werden, in denen eine eindeutige und ernste Gefahr für die Verbraucher besteht.
Doch aus meiner Sicht als Berichterstatter hat er das Ziel verfehlt.
Man kann einen solchen Prozess nicht einfach von heute auf morgen mit der Begründung abbrechen, dass wir es uns anders überlegt haben.
Dies darf aber, sehr verehrter Kommissar, nicht einseitig zulasten einzelner Regionen gehen.
Warum ist eigentlich keine stärkere Eingrenzung der Prämien bezogen auf die Besatzdichte je Futterfläche denkbar?
Das könnte man analog zum Bereich Obst und Gemüse eine Rindfleischstilllegung nennen. Denn auch hier geben wir für Nichtproduktion Stilllegungsprämien, und zwar im beträchtlichen Maße.
Gestatten Sie mir die Bemerkung, Herr Kommissar, dass dieser Vorschlag, demzufolge zum Erhalt der Mutterkuhprämie 20 bis 40 % der Tiere, für die eine Prämie beantragt wird, Färsen sein müssen, das Fleischangebot auf dem Markt verringern soll; was dadurch jedoch abgebaut wird, ist ein Angebot an hochwertigem Rindfleisch, das von Mutterkuhbeständen aus extensiver Weidehaltung stammt.
Somit verfehlt diese Maßnahme zwangsläufig ihr Ziel und steht im klaren Widerspruch zu der so oft wiederholten Aufgabe, durch die Gemeinsame Agrarpolitik eine extensive Landwirtschaft zu unterstützen.
Dagegen sind wir uns einig darüber, die Obergrenze für Interventionen für die Jahre 2001 und 2002 aufzuheben.
Ziel war es, eine Entkoppelung von Markteinkommenspolitik in den Produktbereichen durchzusetzen, das allerdings unter den Vorzeichen eines halbwegs unkompliziert verlaufenden Strukturwandels, um den Verlust von Einkommen und Arbeitsplätzen in den notwendigen Grenzen zu halten.
Um dieses Ziel zu erreichen, ist es meines Erachtens in erster Linie unerlässlich, dass die Institutionen korrekt informieren und die richtigen Begriffe verwendet werden, wenn der Öffentlichkeit Nachrichten über BSE übermittelt werden.
Tatsache ist allerdings, dass die Erzeuger somit nicht nur infolge der derzeitigen Krisen, sondern auch durch die Kommission finanzielle Einbußen erleiden.
Deshalb unterstütze ich die Änderungsanträge, in denen vorgeschlagen wird, die Prämie für Tiere im Verhältnis zur Herabsetzung der Großvieheinheit anzuheben, um den Landwirten tatsächlich keinen finanziellen Anreiz zur Mehrproduktion zu bieten.
Und so möchte ich hoffen, dass wir die sich uns heute aufdrängende Notwendigkeit, eine Regulierung des Angebots vorzunehmen, im Hinterkopf behalten, wenn wir uns mit einer neuen, umfassenderen Reform der gemeinsamen Agrarpolitik befassen werden.
Ich weiß sehr wohl, dass die Länder, für die bei dieser Begrenzung im Rahmen der Agenda 2000 eine Ausnahmeregelung besteht, möglicherweise Probleme bekommen werden.
Im Übrigen möchte ich auch meine Zustimmung dazu bekunden, dass die Obergrenze von 350 000 Tonnen Rindfleisch jährlich für Interventionsankäufe nicht für die Jahre 2001 und 2002 gelten soll, und ich unterstütze die vom Berichterstatter empfohlenen Maßnahmen zur Absatzförderung für Rindfleisch.
Er hat dabei aber ein großes Problem außer Acht gelassen, nämlich Betrügereien im Zusammenhang mit der BSE-Krise.
Wenn Kommissar Fischler wie wir alle eines Tages - und ich hoffe, dieser Tag liegt noch in sehr weiter Ferne - in den Himmel kommt und dem Heiligen Franz von Assisi begegnet, und wenn dieser ihn fragt: "Herr Kommissar, weshalb dieses sinnlose Keulen?
Wir bitten zunächst einmal darum, mitten im Spiel nicht die Spielregeln zu ändern.
Ich denke, dass wir aus den unterschiedlichsten Regionen zum gegenwärtigen Zeitpunkt darauf wirklich noch beharren müssen.
Nur so werden wir zur Stabilität des Rindfleischmarktes zurückfinden.
Außerdem möchte ich die Kommission aufrufen, die Empfehlungen zu akzeptieren.
Ich denke, wir müssen die qualitativ minderwertigen Kälber aus der Produktionskette entfernen, so dass wir langfristig Qualitätsrindfleisch erzeugen können.
Wir müssen eine andere Lösung finden.
Auf den europäischen Markt können wir sie jedenfalls nicht bringen.
Ich bin der Ansicht, dass es auf Dauer nicht mehr vertretbar ist und es auch die Akzeptanz der Bevölkerung nicht mehr findet, dass wir Betriebe mit Tausenden von Tieren haben, die einen Großteil dieser Beiträge abschöpfen.
In diesem Sinne hoffe ich, dass der Vorschlag der Kommission angenommen wird.
Strategie für die nachhaltige Entwicklung
Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren Abgeordneten! Die Entwicklung ist nachhaltig, wenn sie den gegenwärtigen Bedarf zu decken vermag, ohne späteren Generationen die Möglichkeit zur Deckung des ihren zu verbauen.
Das dritte Merkmal unserer Strategie besteht darin, dass die Risiken, denen wir uns bei unserem Bemühen um die nachhaltige Entwicklung stellen müssen, eindeutig in den Mittelpunkt gerückt werden.
Um den gesundheitlichen Risiken zu begegnen, empfehlen wir, dafür Sorge zu tragen, dass chemische Stoffe bis zum Jahr 2020 nur unter das menschliche Leben und die Umwelt nicht wesentlich gefährdenden Bedingungen produziert und verwendet werden; außerdem empfehlen wir eine Neuorientierung der Beihilfen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik, um die Produktion gesunder Erzeugnisse zu gewährleisten und anstelle der Qualität die Quantität zu fördern.
Diese Sachverständigen werden darüber hinaus auch Empfehlungen im Hinblick darauf zu formulieren haben, wie die Kohärenz zwischen allen gemeinschaftlichen Politikfeldern verstärkt werden kann.
Wir bilden uns nicht ein, dass wir in Göteborg die Welt verändern könnten, doch mit Sicherheit werden wir ein Signal für den Beginn eines Prozesses zur Änderung der Gewohnheiten und Verhaltensweisen setzen.
Bei der Nachhaltigkeit muss berücksichtigt werden, dass in der heutigen Welt nicht zwischen künstlicher und natürlicher Umgebung unterschieden werden kann.
Ich möchte klarstellen, dass ich Ihrer Behauptung, wonach seitens der Europäischen Institutionen keine Antwort zu erkennen sei, nicht beipflichte.
Der Gipfel in Göteborg dürfte uns gleichwohl mehr Kraft geben, um in der von Ihnen aufgezeigten Richtung voranzuschreiten.
Wäre es nicht vernünftig, mit den Großunternehmen die Frage zu erörtern, ob sie die europäischen Umweltnormen nicht auch dann anwenden sollten, wenn sie in Taiwan, in Namibia oder in Brasilien investieren?
Die Antwort, die ich soeben gegeben habe, beinhaltet das, was Sie sagten: Wir müssen die Bestimmungen zunächst in Europa und dann auch außerhalb anwenden.
In vielen Fällen werden wir zwar keine Schon-, doch zumindest Übergangsfristen für diese Fragen einräumen müssen, und zwar wegen der problematischen Investitionen und wegen der erschreckenden Rückständigkeit dieser Länder, die sie daran hindert, die Situation innerhalb eines sehr kurzen Zeitraums auszugleichen.
Werden Sie einen Bericht verlangen darüber, inwieweit Russland seine Versprechungen vom letzten Gipfeltreffen zwischen der EU und Russland eingehalten hat, beispielsweise das Versprechen, den Umweltschutz beim Bau des Hafens in Primorsk im Finnischen Meerbusen zu berücksichtigen?
Ich will hier nur einige der Themen nennen, die Sie beim letzten Gipfel angesprochen haben.
Hier sind wir jedoch im Bereich der Pathologie: Die Verantwortung für den physiologischen Aspekt liegt bei den Regierungen der Mitgliedstaaten.
Frau Präsidentin, Herr Kommissionsvorsitzender! Dies ist ein Tag, auf den ich als Berichterstatter des parlamentarischen Berichts zur nachhaltigen Entwicklung lange gewartet habe.
Ich bin positiv überrascht, dass Kommissionsvorsitzender Prodi sowohl die politische Führung, die ich persönlich als einen der wichtigsten Punkte ansehe, als auch die lokale Ebene anspricht.
Erstens: Welche Hebel wollen Sie unter diesen Bedingungen wirklich bewegen?
Was die Kontrolle anbelangt - worauf ich zum Ende meiner Rede hingewiesen habe -, so schlagen wir vor, dass der Bericht, den wir alljährlich im Frühjahr dem Parlament vorlegen, auch das Monitoring im Hinblick auf die Nachhaltigkeit der getroffenen Entscheidungen umfasst.
Für die Kommission habe ich außerdem einen so genannten "Runden Tisch ", eine Art Monitoring durch Sachverständige vorgeschlagen, die uns ständig an die Verwirklichung dieser Zielsetzungen mahnen.
Ich verstehe nicht, warum solche Unterschiede gemacht werden.
Gibt es zwei Kategorien von Abgeordneten im Parlament?
Wie reagiert die Kommission auf solche Vorkommnisse, die eine Schande für unsere Zivilisation darstellen?
Beabsichtigt sie, detailliertere Informationen über die Lebensbedingungen der Kinder in den Ländern Afrikas einzufordern, mit denen sie zusammenarbeitet und denen sie humanitäre Hilfe und Entwicklungshilfe gewährt?
Die Kommission ist der Ansicht, dass den Ländern, die diese Normen wirksam anwenden, im Rahmen des Allgemeinen Präferenzsystems zusätzliche Zollpräferenzen eingeräumt werden sollten.
Ein ganz aktuelles positives Signal ist die wahrscheinliche Ratifizierung des ILO-Übereinkommens über das Verbot des Kinderhandels.
Wird die Europäische Union einen eigenen, eigenständigen Vorschlag angesichts der Gipfelkonferenz für die Rechte des Kindes im September vorlegen?
Die UNICEF-Strategie konzentriert sich auf vier Hauptbereiche.
Zweitens geht es um die wirtschaftliche Unterstützung gefährdeter Familien sowie die entsprechende Sozialfürsorge.
Ich bin ihm auch dankbar für seine Unterstützung der Arbeit von UNICEF.
Die UNICEF ist eine sehr bedeutende internationale Organisation, mit der ich verschiedentlich die Freude hatte zusammenzuarbeiten.
Das ist natürlich nur eine der in diesem Bereich tätigen Organisationen.
Das, was die UNICEF gemeinsam mit der IAO zur Förderung einer gemeinsamen Aktionsplattform auf diesem Gebiet geleistet hat, ist außerordentlich beachtlich.
Wenn die verehrte Abgeordnete damit jedoch sagen will, dass wir diese globalen Probleme nur lösen können, wenn wir uns stärker dem Multilateralismus und der Einbeziehung multinationaler Institutionen verschreiben, wenn sie sagt, dass von diesem Parlament eine Botschaft an die US-Regierung und andere Regierungen weltweit ausgehen soll, dann kann ich wirklich nur den Hut ziehen, denn sie hat damit ins Schwarze getroffen.
Wir streben eine Zusammenarbeit bei der Bekämpfung der grenzüberschreitenden Kriminalität an, denn es ist ein fürchterliches Verbrechen, Jungen zur Lohnarbeit und Mädchen zur Prostitution zu zwingen.
Auch in Bezug auf die generellen Prioritäten des nationalen Richtprogramms für Algerien im Rahmen von MEDA spielen geschlechtsspezifische Fragen eine wichtige Rolle, denn der Entscheidung über die Finanzierung einzelner Programme geht stets die Beurteilung der möglichen Auswirkungen auf die Lage der Frauen voraus.
Frauen zählen zu den wichtigsten Zielgruppen des Projekts zur Unterstützung der Entwicklung von NRO.
Diese Projekte werden sich direkt und positiv auf die Lebensbedingungen und die Beschäftigungssituation von Frauen auswirken.
Ich hoffe, dass das Assoziierungsabkommen und der daraus resultierende Dialog zum Abbau der Meinungsverschiedenheiten beitragen werden, denn wir setzen uns für die Entfaltung der Menschenrechte und den Schutz der Bürgerrechte aller Menschen weltweit ein.
Vielen Dank, Herr Patten.
Ich erinnere Sie jedoch daran, Herr Kommissar, dass der vorige Plan zur Armutsbekämpfung sehr geringe Auswirkungen gezeitigt und fast keine Resonanz gefunden hat.
Wie gedenkt die Kommission weiter zu verfahren?
Ich habe jetzt eine weitere Frage an den Herrn Kommissar.
In Wien wurde Ende 1998 auf der Grundlage eines Vorschlags der Kommission eine Vereinbarung getroffen, die von den Mitgliedstaaten jedoch nicht übernommen wurde.
Vielen Dank, Herr Kommissar, für Ihre ehrliche Antwort.
Ich hoffe, dass der Herr Kommissar in den Zusammenhängen, bei denen die globale Rolle der EU bearbeitet werden soll, dafür sorgt, dass dieses hervorgehoben wird.
An den Sitzungen des Wirtschafts- und Finanzausschusses, in denen die jeweiligen Standpunkte, die realen Regeln diskutiert werden, die wir für die Positionen der verschiedenen constituencies in Washington in Betracht ziehen - und vergessen wir nicht, dass wir uns aus Ländern zusammensetzen, die keine Mitglieder der Union sind -, nimmt die Kommission natürlich teil.
In der Eurozone haben wir im Moment die Anwendung der jedes Jahr mit dem Internationalen Währungsfonds erstellten Analyse - genannt Artikel 4 des Fonds - akzeptiert.
Für außerhalb der Eurozone haben wir eine breite Zusammenarbeit mit dem Fonds, nicht nur bei den Beitrittsländern, sondern auch bei all jenen, wo wir Makrofinanzhilfesysteme anwenden, denn wir tun das stets in Zusammenarbeit mit dem Fonds.
Hat sie ferner berücksichtigt, dass durch die Vergrößerung der Maschenöffnung ein Mehraufwand notwendig wird, um die gleichen Fangmengen zu erzielen, da auch mehr Fische, die aus den Netzen entkommen, verenden, und die Betriebskosten für die Flotte ansteigen?
Alle diese Gutachten weisen darauf hin, dass der Seehechtbestand im Golf von Biscaya und südwestlich der irischen Küste vor dem unmittelbaren Zusammenbruch steht.
Damit wollen wir einen Anreiz für den Fischfang mit größeren, selektiveren Netzen schaffen.
Später im Jahr wollen wir dem Europäischen Parlament und dem Rat einen langfristigen Wiederaufbauplan vorlegen.
Darum geht es in erster Linie, nämlich, dass der Bestand zur Reproduktion wieder aufgefüllt werden kann.
Lassen Sie mich also klarstellen: Was ich gesagt habe, ist, dass es erstens für Schiffe, die weniger als 12 m lang sind - und nicht, die länger sind als 12 m - eine Ausnahmebestimmung von den 100-Millimeternetzen geben soll.
Ich glaube, dass man mit diesem - wie ich zugeben muss - Kompromiss, den wir hier eingegangen sind, leben kann.
Betrifft: Reform der Struktur der Generaldirektion Fischerei Aus welchen Gründen hat die Kommission die Struktur der Generaldirektion Fischerei unter Geringachtung der Politik internationaler Übereinkommen mit Drittstaaten im Süden und unter Unterstützung der Positionen in Bezug auf die europäischen Gewässer der nordeuropäischen Länder, die wie die Eigentümer dieser Gewässer behandelt werden, geändert, wobei die Positionen und Interessen der südlichen Mitgliedstaaten, die anscheinend als Eindringlinge in den gemeinschaftlichen Gewässern und in der internationalen Fischereipolitik der EU betrachtet werden, missachtet werden?
Sie sehen, es gibt hier keine Ungleichbehandlung durch die Kommission, sondern es geht hier darum, die sachgerechteste Lösung zu finden.
Die Wiederaufforstung der betreffenden Flächen ist - wie Sie wissen - ein integraler Bestandteil der nationalen Forstpolitik, und der Erfolg der Wiederherstellungsbemühungen hängt insbesondere von verschiedenen Hauptfaktoren ab, nämlich vom jährlichen Potenzial Griechenlands, Wiederaufforstungen durchzuführen, von der Chance auch einer natürlichen Waldverjüngung auf den brandgeschädigten Flächen und schließlich von der Aufforstung neuer Flächen, also beispielsweise landwirtschaftlich genutzter Flächen.
Artikel 13 des Vertrages bekämpft ganz deutlich Diskriminierungen, er bildet die Grundlage für die Politiken zur Bekämpfung von Diskriminierungen.
Diese Ausnahmen betreffen in der Regel die Auswahl von Arbeitnehmern, deren Art der Tätigkeit mit der Ethik und Moral der jeweiligen Organisation in Einklang steht.
Nun zur zweiten Frage, zu den statistischen Daten hinsichtlich der Versicherungskassen: Griechenland ist verpflichtet, diese Daten der Kommission ab dem Jahr 1994 zu übermitteln, selbstverständlich im Rahmen der die Europäische Union betreffenden Verfahren.
Diesem Programm zufolge bestand die Pflicht zur EDV-Umstellung der IKA, der größten Sozialversicherungsanstalt, aber auch zur EDV-Umstellung des Politikbereichs, der die einheitliche Versicherungsnummer für alle Versicherten in Griechenland betrifft.
Entsprechend dem 2. Gemeinschaftlichen Förderkonzept und im Rahmen von Kleisthenes hätten die konkreten Arbeiten für diese beiden Bereiche bereits abgeschlossen sein sollen.
Welche Art von Überwachungssystem stellt sich die Kommission vor, um sowohl freiwilliges Handeln als auch gesetzliche Regulierung zu ermöglichen?
Ich muss aber deutlich sagen, dass das Grünbuch auf dem Grundsatz beruht, dass jedes Handeln die soziale Verantwortung der Unternehmen, die soziale Tätigkeit der Unternehmen betrifft, es betrifft nicht ihre Einbindung in die geltenden, bestehenden Rechtsvorschriften.
Wenn wir von der sozialen Verantwortung der Unternehmen und von neuem Handeln sprechen, meinen wir höhere Investitionen in das Humankapital, in die Umwelt, in das gesellschaftliche Umfeld und in den Raum, in dem sie sich befinden, und dies selbstverständlich über die gesetzlichen Auflagen und Verpflichtungen hinaus.
Der eine betrifft die Politik der EU und der andere die internationale Dimension der Verantwortung der Unternehmen.
Wir müssen aber auch sehen, dass ein Kapitel des Grünbuchs die Zusammenarbeit von großen und kleinen Unternehmen sowie die bewährtesten Verfahren betrifft. Beispiele dafür haben wir bereits in mehreren europäischen Ländern, wo die Großunternehmen Netzwerke mit den kleinen und mittleren Unternehmen gebildet haben, um sie bei der Ausbildung der Arbeitnehmer, aber auch bei der Einführung in neue Praktiken zu unterstützen.
Betrifft: Gleichbehandlung in Bezug auf die Löhne Nach den mir vorliegenden Informationen wird die Kommission nächstes Jahr eine Kampagne zum Grundsatz der Gleichbehandlung in Bezug auf die Löhne starten, was zu begrüßen ist, da es ja die Aufgabe der Kommission ist, die Umsetzung der Richtlinie über das gleiche Entgelt zu überwachen.
Was die Kommission bislang getan hat, über die Rechtsvorschriften hinaus, deren Anwendung ernste Probleme bereitet - ich muss betonen, dass die Regierungen bisher noch keine Instrumente zur konsequenten Umsetzung der bestehenden Gesetze gefunden haben -, also über die essenzielle Frage der Anwendung hinaus hat die Kommission Vorschläge unterbreitet, und in ihren Leitlinien für 2001 geht sie dieses Thema ganz ernsthaft an, es ist eine der Leitlinien, und bei der Beurteilung der nationalen Aktionspläne werden wir ein vollständigeres Bild nicht nur von der Lage in den Mitgliedstaaten, sondern auch von den Aktivitäten und Initiativen erhalten, wie man sich mit diesem Problem auseinandergesetzt hat.
In Schweden und Finnland existieren bereits Gesetze, die von sämtlichen Arbeitgebern einen jährlichen Gleichstellungsplan verlangen, inklusive eines Plans der Maßnahmen, die ergriffen werden, um zu erreichen, dass gleichwertige Arbeit gleich entlohnt wird.
Ich möchte Frau Kommissarin Diamantopoulou fragen, ob sie bereit ist, diesem Antrag ihre Unterstützung zuzusagen.
Fischereiabkommen EG/Dänemark und Grönland
Keine Sorge, ich möchte keine flammende Rede für die Rückkehr Grönlands in die EU halten, obwohl das sicherlich eine interessante Debatte wäre.
Die Kommission sollte bei künftigen Abkommen die Termine und Absprachen besser im Auge behalten, um derartige Irritationen zu vermeiden, die interinstitutionelle Verstimmungen hervorrufen und dem internationalen Ansehen der EU Schaden zufügen.
Deshalb plädiere ich für eine Kosten-Nutzen-Analyse vor der Erneuerung und eine Prüfung zur Halbzeit des Abkommens unter aktiver Einbeziehung des Parlaments.
Selbstverständlich hat er seine Zustimmung gegeben, auch wir werden das tun, denn wir kennen sehr wohl die Schwierigkeiten, ganz ohne Fischereiabkommen dazustehen.
Aber ich möchte hier sagen, dass diese Aussprache ein aus vielen Gründen untypisches Fischereiabkommen betrifft.
Im Grunde ist dies ein als Fischereiabkommen getarntes Abkommen über Entwicklungszusammenarbeit.
Die iberischen Flotten - die spanische und die portugiesische -, die vor ihrem Beitritt zur Gemeinschaft in diesen Gewässern Fischfang betrieben haben, sehen sich weiterhin, 15 Jahre nach ihrem Beitritt zur Gemeinschaft, wegen einer missbräuchlichen Auslegung des Grundsatzes der relativen Stabilität aus dem Geltungsbereich dieses Abkommens ausgeschlossen.
Unter Hinweis auf das Prinzip der relativen Stabilität lehnen wir daher den Änderungsantrag Nr. 9 von Frau Figueiredos ab.
Herr Präsident, das Fischereiabkommen mit Grönland ist weiterhin umstritten, weil die der Europäischen Union gewährten Fischereimöglichkeiten nicht vollständig genutzt werden und anderen Mitgliedstaaten nicht gestattet wird, dies zu tun.
Wenn wir überdies bedenken, dass die Unternehmer in den so genannten Abkommen des Südens mit den von ihnen gezahlten Gebühren immer stärker zur Finanzierung dieser Abkommen beitragen, während die Reeder in dem Abkommen mit Grönland von diesen Zahlungen befreit sind, haben wir einen weiteren gewichtigen Grund zur Kritik eines diskriminierenden Abkommens.
Wir haben nichts gegen diese Unterstützung, wir finden, sie ist voll und ganz zu rechtfertigen, verstehen aber nicht den Grund, warum man diesen Vertrag für die Entwicklungsförderung als Fischereiabkommen tarnen muss.
Portugal wird in Kürze 500 Jahre Fischerei in der Terra-Nova-Bucht feiern.
Bei diesem Abkommen erstaunt vor allem, dass die Fischereimöglichkeiten für den fraglichen Zeitraum zurückgeschraubt werden, aber der Finanzausgleich der Europäischen Union auf 43 Mio. Euro jährlich steigt.
Generell gilt, dass wir die Probleme der Gegenwart unter Einsatz des gesunden Menschenverstands regeln sollten.
Zum Änderungsantrag 3: Die Kommission ist auch hier der Ansicht, dass dieser Änderungsantrag weitgehend durch interinstitutionelle Vereinbarungen abgedeckt ist, insbesondere das Rahmenabkommen vom 5. Juli 2000.
Die angesprochene Kosten-Nutzen-Analyse ist Teil der Information, die dem Parlament vor der Erneuerung eines Protokolls zur Verfügung gestellt wird.
Der Änderungsantrag 10 würde eine 100 % Übernahme der Kosten des Abkommens durch die Fischer einführen, was bisher noch bei keinem Abkommen der Fall ist.
Man muss bedenken, dass dieser Prozess der Liberalisierung als Lösung für die Probleme dieser Länder wegen des Unvermögens ihrer Volkswirtschaften und der Kluft, die sie von den Industrieländern trennt, letztlich für sie zu einem echten Problem geworden ist.
Auch ich freue mich, bei aller Kritik, die ich dennoch an dieser Initiative der Kommission habe.
Das ist für mich ein erster Schritt in die richtige Richtung, dass wir gerade den ärmsten Ländern mehr Zugang zu unseren Märkten verschaffen.
Dem kann man aber vorbeugen, indem man den einzelnen Ländern ein Kontingent gibt, was sie an Zucker liefern können.
Das ist überschaubar und mit den heutigen Methoden machbar.
Dazu kann ich nur sagen, dass wir heute bereits sehr klare Richtlinien der Europäischen Union haben, was denn an Lebensmitteln überhaupt in die EU kommen darf.
Wie gesagt, ich hätte mir vom Agrarausschuss eine wesentlich weniger protektionistische Haltung gewünscht.
Dabei will ich es erst einmal belassen.
Aber auf keinen Fall dürfen sie nach dem Verständnis der Christdemokraten Vorrang vor der Verpflichtung der Europäischen Union haben, die dauerhafte wirtschaftliche und soziale Entwicklung der Entwicklungsländer, und nach den Bestimmungen des EG-Vertrags insbesondere der am stärksten benachteiligten von ihnen, zu fördern.
Wie andere Berichterstatter bereits gesagt haben, befinden wir uns in einer Art tragikomischer Situation, wenn man gerade in diesen Tagen in Brüssel über die Situation der am wenigsten entwickelten und ärmsten Länder reden und wir jetzt hier über dasselbe Thema diskutieren.
Ich hege die Befürchtung, dass offene Märkte und globale Integration entwicklungspolitische Maßnahmen ersetzen werden.
Herr Kommissar Lamy! Sie haben die Initiative "Alles außer Waffen " als eine Weltpremiere bezeichnet.
Ingo Feustal von der GD Handel erklärte gegenüber unserem Ausschuss für Entwicklung und Zusammenarbeit am 6. März, dass man die Konsultationsverfahren entsprechend dem Cotonou-Abkommen eingehalten habe und gemeinsame Folgeabschätzungen vornehmen werde. Herr Lamy sollte heute Abend zugeben, dass die Erklärung XXIII zum Abkommen von Cotonou, die eine Empfehlung des Paritätischen Ministerausschusses für Handelsfragen vorschreibt, nicht eingehalten wurde und dass bisher keine derartigen Folgeabschätzungen vorgenommen wurden.
Die Europäische Union muss den am wenigsten entwickelten Ländern dabei helfen, sich den Herausforderungen durch die Globalisierung stellen zu können.
Für die Nicht-LDC hingegen wird mit dem Ende der nicht gegenseitigen Handelspräferenzen des Cotonou-Abkommens und der Bildung von Freihandelszonen bis zum Jahr 2008 eine Änderung eintreten.
Die vorliegenden Vorschläge, die auf den ersten Blick sympathisch erscheinen, bergen jedoch die Gefahr in sich, die LDC auf die Rolle von Rohstoffexporteuren zu beschränken, die zulasten des Nahrungsmittelbedarfs ihrer eigenen Bevölkerungen ginge.
Diese Öffnung unserer Märkte gegenüber den ärmsten Ländern - eine diesmal vollständige Öffnung - wurde zwar im Allgemeinen begrüßt, doch hat dieser Vorschlag selbstverständlich auch einige Besorgnisse und gewisse Kritik sowohl in Ihrem Parlament als auch im Rat hervorgerufen.
Auf dieser Grundlage hat der Rat seine endgültige Stellungnahme abgegeben.
Hinsichtlich der Berücksichtigung des Abkommens von Cotonou möchte ich darauf hinweisen, dass die AKP-Handelsminister unseren Vorschlag im Dezember letzten Jahres begrüßt und betont haben, das Cotonou-Abkommen müsse eingehalten werden, was wir getan haben.
Wir wissen jetzt, dass dies nicht der Fall war und wir uns somit an die Bestimmungen des Vertrags halten müssen, der in der Frage der Einbeziehung des Parlaments leider nicht geändert wurde.
Ich bedauere, dass im Hinblick auf die Schiffsdatenschreiber, die so genannte "Black Box ", keine Fortschritte erzielt werden konnten.
Auf Schiffen mit Schiffsdatenschreibern erhöht sich das Sicherheitsbewusstsein, und es kommt weniger häufig zu Unfällen.
Ein mit einer "Black Box " ausgestattetes Schiff ist ein sichereres Schiff.
Vielleicht könnte sich Frau de Palacio dazu äußern. Angesichts der zahlreichen Tragödien auf See - ich erinnere nur an die "Herald of Free Enterprise ", die "Scandinavian Star ", die "Estonia ", die "Erika " und viele andere - wird die Öffentlichkeit einfach nicht verstehen, wieso die Schiffsdatenschreiber nicht installiert werden.
Und mir scheint, wir werden ihn im Parlament noch weiter diskutieren müssen.
Herr Präsident, sehr verehrte Frau Vizepräsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte den beiden Berichterstattern danken.
Deshalb möchte ich zu dem, was sie in der Sache ausgeführt haben, gar nicht viel sagen, sondern gleich zum Verfahren kommen.
Die schwedische Präsidentschaft war nicht da.
Wenn wir als Kompromiss jetzt bei den Klassifizierungsgesellschaften für die Haftung Mindest- und Höchstsätze vorschlagen, dann ist das ein fairer Kompromiss.
Denn - und der Kollege Jarzembowski hat Recht - es ist an der Zeit, dass wir dies abschließen und auch der Öffentlichkeit sagen können, dass wir jetzt politisch gehandelt haben.
Wenn sich Unternehmer staatlicher Eingriffe entziehen möchten, gelingt dies am besten in der Schifffahrt, die zum Teil außerhalb der Hoheitsgewässer der Staaten vonstatten geht.
Die geforderten und gerechtfertigten Beträge werden systematisch und willkürlich gekürzt.
Der FIPOL funktioniert quasi wie ein System zur automatischen Haftungsbeschränkung der Mineralölkonzerne, die sich somit eines wesentlichen Teils der Entschädigungszahlung für die durch sie verursachten Schäden entziehen.
Als Anwohnerin der deutschen Küste kann ich nur sagen: Es reicht!
Wer will die Blockade des Rates noch verstehen?
Zwei Dinge sind in diesem Zusammenhang besonders interessant.
Daher muss man die Kommission und insbesondere die Kommissarin, Frau de Palacio, zu der in dieser Zeit geleisteten großartigen Arbeit beglückwünschen.
Im Grunde genommen wird einzig und allein dieses Instrument gefordert, das, wie Herr Watts ganz richtig betonte, eher für die Sicherheitskultur als für die Effizienz von Bedeutung ist: dieser Schiffsdatenschreiber, der effektiv eine Änderung der Verhaltensweisen bewirken und zum Nachdenken darüber zwingen kann, dass es ein Sicherheitsproblem gibt und man sich entsprechend ausrüsten muss.
Als Mitglied des Ausschusses für Beschäftigung möchte ich vom Schiff nicht nur als Arbeitsplatz, sondern auch als dem Raum sprechen, in dem sich die Lebensbedingungen der Seeleute entwickeln, und daher halte ich es für erforderlich, neben den Bemühungen für die Sicherheit von Leib und Leben der Seeleute auch Anstrengungen zur Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen dieser Arbeitnehmer während ihres Aufenthalts auf dem Schiff zu unternehmen.
Man muss die Tatsachen akzeptieren, aber die Kommission wird natürlich weiterarbeiten, damit wir im Vermittlungsverfahren schnellstmöglich zu dieser Einigung zwischen den drei Institutionen gelangen.
Vor allem zwischen dem Parlament und dem Rat, wobei wir die Vermittlungsarbeit durchführen werden, wie es unsere Aufgabe ist.
Während der Aussprache wurden die Fragen der Besatzungen angesprochen.
Unter Berücksichtigung dieser teilweisen Änderung haben wir kein Problem, den Antrag zu akzeptieren.
Das Parlament möchte Höchstbeträge der Haftung festlegen, und ich bin damit einverstanden, den Haftungsgrundsatz beizubehalten.
Das gilt zumindest für den Transportsektor, wo bestimmte - international operierende - Beförderungsunternehmen Fahrer aus Drittländern für grenzüberschreitende Transporten innerhalb der EU einsetzen.
In der Praxis erweist es sich als kompliziert, EU-weit zu überprüfen, ob die von einem Fahrer aus einem Drittland bei Kontrollen vorgelegten Papiere echt sind. Mit anderen Worten, ob diese Person legal beschäftigt ist und ob sämtliche einschlägigen Sozialvorschriften eingehalten werden.
Dem Kommissionsvorschlag zufolge soll diese Bescheinigung für sämtliche für EU-Unternehmen arbeitende Fahrer eingeführt werden.
Deshalb möchte ich zum Abschluss meiner Ausführungen die Mitgliedstaaten auffordern, bei den Verhandlungen über die Lizenzsysteme den Grundgedanken dieses Vorschlags nicht außer Acht zu lassen.
Auf jeden Fall wird es für die kleinen Transportunternehmen immer schwieriger, denn der Konkurrenzkampf ist sehr stark und geht teilweise auf Kosten der Sicherheit, auf Kosten der Lenk- und Ruhezeiten, aber auch auf Kosten von korrekten Arbeitsverhältnissen.
Herr Präsident, ich möchte mich beim Berichterstatter, Herrn van Dam, bedanken.
Die Lenk- und Ruhezeiten sind das eine, sie müssen eingehalten werden, das ist keine Frage, die sozialen Bedingungen der Fahrer sind eben der andere Aspekt.
In nicht allzu langer Zeit sollten wir das dann auch auf die Union, auf die Mitgliedstaaten ausweiten, damit diese Regelung für alle gilt.
Dafür gibt es Gründe.
Nach meiner Überzeugung ist es vor allem wichtig, dass der Rat und das Parlament diese so notwendige Rechtsvorschrift schnellstmöglich annehmen.
Wie Sie wissen, hat die Europäische Union einen Gemeinsamen Standpunkt verabschiedet, der von diesem Haus unterstützt wurde und der besagt, dass Angehörigen der birmanischen Militärjunta keine Visa erteilt werden sollen.
Das ist für die Abgeordneten sehr beängstigend. Es handelt sich um ein Eindringen in das Parlamentsgelände.
Er unterliegt daher der Aufsicht der Polizei hier in Straßburg.
Ich habe die Frage zwei Mal an die Dienste gestellt, und man hat mir versichert, die Dokumente seien allen Kolleginnen und Kollegen im Parlament übergeben worden.
Nun aber zu einem zweiten Punkt, Frau Präsidentin.
Obgleich Sie Herrn Berlusconi persönlich gratulieren, hat es mich dennoch verblüfft, wie überaus herzlich Sie ihm wünschen, sein Wahlprogramm solle Italien zu einem neuen Aufschwung verhelfen.
Nach der Tagesordnung folgen die Erklärungen des Rates und der Kommission zur Lage im Nahen Osten.
Aber auch Israel hat im Zuge der Krise einen wirtschaftlichen Rückgang zu verzeichnen, der das tägliche Leben der Israelis zunehmend erschwert, wenn auch weniger weitreichend als das der palästinensischen Gesellschaft.
Mit anderen Worten, die Sicherheitslage hat sich verschlechtert.
Bei den diesbezüglichen Verhandlungen zwischen Israel und Syrien wurden bereits wichtige Fortschritte erzielt.
Die schwedische Ratspräsidentschaft wird gemeinsam mit den übrigen Partnern in der EU alles in ihren Kräften Stehende tun, um dazu beizutragen.
Die Europäische Union unterstützt auch weiterhin alle Bemühungen um eine friedliche Lösung dieses Konflikts.
Es ist schon zu viel gekämpft und zu viel Blut vergossen worden.
Die Haltung der Europäischen Union gegenüber der Siedlungspolitik ist eindeutig.
In der Mitteilung heißt es eindeutig, dass der präferenzielle Zugang zu den Gemeinschaftsmärkten für Exporte, die aus den israelischen Siedlungsgebieten im Westjordanland, dem Gaza-Streifen, aus Ost-Jerusalem und den Golanhöhen stammen, im Widerspruch zu den vereinbarten Ursprungsregeln steht, da diese Gebiete völkerrechtlich nicht Teil des Staates Israel sind.
In diesem Zusammenhang fordert man seitens der Region eine stärkere Beteiligung der internationalen Gemeinschaft, insbesondere der Europäischen Union, am Friedensprozess, aber man muss sich fragen, ob die Konfliktparteien wirklich daran interessiert sind, an den Verhandlungstisch zurückzukehren, oder ob man vielleicht an eine militärische Lösung des Problems denkt.
Außer Frage stehen die beträchtlichen von der Europäischen Union unternommenen wirtschaftlichen Anstrengungen, die Ausdruck einer politischen und globalen Sicht auf die Region sind.
Es werden immer wieder neue vollendete Tatsachen geschaffen, und die internationale Gemeinschaft lässt dies geschehen.
Im Hinblick auf die mögliche Verletzung von Ursprungsregeln im Assoziierungsabkommen durch Israel möchte ich Herrn Kommissar Patten meine Anerkennung für seine unmissverständlichen Worte aussprechen und ihn sowie den Rat auffordern, dem Europäischen Parlament umgehend vier einfache Fragen zu beantworten: für wie viel Produkte haben die Mitgliedstaaten bei den israelischen Behörden Verifizierung beantragt, was hat man ihnen erwidert, und welche Schritte erwägen sie innerhalb welchen Zeitraums?
Gestern war ein weiterer Tag des Schmerzes: An den Kontrollpunkten gab es über 200 Verletzte, darunter ein französischer Journalist, doch es waren nicht die Palästinenser, die geschossen haben; am Abend dann ein weiteres Opfer, eine israelische Siedlerin; über 500 getötete Palästinenser, 23 000 Verletzte, Hunderte von Menschen, die auf Lebzeiten zu Invaliden gemacht wurden; Bombardierungen, durch Bomben zerstörte ärmliche Häuser, Tausende von entwurzelten Bäumen, die Brot und Leben für die Bauern bedeuten; Straßensperren, verzweifelte Frauen und Männer, die in ihren Dörfern eingeschlossen sind und unter denen sich der Hunger bemerkbar zu machen beginnt; Hinrichtungen palästinensischer Führer, die als militärische Ziele betrachtet werden.
Die Europäische Union muss, wie unser Parlament betont hat, eine politische Rolle übernehmen: Das Völkerrecht kann nicht nur in Erklärungen bekräftigt werden, es muss in der Realität geachtet werden.
Hier geht es nicht nur um den Versuch, gewalttätige Ausschreitungen der unterschiedlichen Gruppen im Nahen Osten zu verhindern. Noch wichtiger ist es, eine Verbesserung der Bedingungen zu gewährleisten, in der Hoffnung, dass die Gewalt beendet wird und die Verhandlungen wieder aufgenommen werden.
Eine Friedenslösung für den Nahen Osten ist möglich.
Ich bin zwar enttäuscht darüber, dass bei den Friedensgesprächen im letzten Jahr in Amerika keine abschließende Friedensvereinbarung geschlossen werden konnte, aber ich bin auch der Auffassung, dass diese Gespräche nicht völlig vergebens war.
Die Verhandlungen über den endgültigen Status wurden im September 1999 wieder aufgenommen.
Die Niederschrift seiner profunden Erkenntnisse veranlasst mich, dem hier anwesenden Rat und der Kommission drei weitere Fragen zu stellen.
Von dem Rat und der Kommission möchte ich gern wissen, was sie zu ihrer Verteidigung gegen diese Äußerungen Sharons vorzubringen haben, denn sie implizieren gleichsam divergierende Strategien der europäischen Mitgliedstaaten hinsichtlich des Konflikts zwischen Israel und Palästina.
Wo sind die Visionen, die Ideen, die Kreativität und der Mut, mehr zu tun als die rein bürokratischen Pflichtübungen?
Themen wie das Rückkehrrecht der Palästinenser, die Teilung Jerusalems oder des Tempelbergs, das Problem der Siedlungspolitik und palästinensischen Staatsgründung und auch der berechtigte Sicherheitsanspruch der israelischen Bevölkerung müssen von den Konfliktpartnern direkt diskutiert werden.
Unsere Meinungen dazu sind sekundär, wenn wir als Vermittler ernst genommen werden wollen.
Für all dies brauchen wir überzeugende Persönlichkeiten, die Europa repräsentieren und von allen Beteiligten im Nahen Osten auch ernst genommen werden.
Die Appelle der internationalen Gemeinschaft zum Dialog und Frieden sind ungehört geblieben und in die Zweitrangigkeit verwiesen worden.
Wir haben viele Aussprachen durchgeführt, doch nur wenige Entschließungen angenommen, und unser Parlament wird sich allmählich bewusst, dass die Entschließungen und Erklärungen einen Sinn und einen Wert haben müssen.
Die Europäische Union hat die Pflicht, die Rolle des Hohen Vertreters für die GASP und die Rolle von Herrn Moratinos durch eine gemeinsame Strategie, durch welche uns die Richtung für unser Vorgehen gewiesen wird, zu stärken.
Ich bezweifle, dass die Israelis, wenn sie mit dem Rücken an der Wand stehen, bereit sind, einen Friedensplan zu akzeptieren, den im Übrigen auch Arafat nicht zu akzeptieren bereit ist.
Ich denke, Europa sollte Großzügigkeit beweisen und Israel den Beitritt zur Europäischen Union anbieten.
Ich fordere die Kolleginnen und Kollegen auf, sich dem möglichst rasch anzuschließen, damit eine breite Debatte zu diesem Vorschlag geführt werden kann.
Ebenso wie mein Freund Salafranca und unsere Kollegin Frau Napoletano möchte ich gegenüber den anwesenden Kollegen aus der Knesset auf diesem Punkt bestehen, denn ich weiß, dass Israel heute dieser Idee nach wie vor zutiefst ablehnend gegenübersteht.
Um nach einem so ernsten Drama, das das Heilige Land nach wie vor mit Blut befleckt, die Leidenschaften zu beruhigen, bedarf es vor Ort der Präsenz von unparteiischen Beobachtern, die in der Lage sind, durch ihr Handeln und ihr Zeugnis zu verhindern, dass sich die Zwischenfälle, zu denen es auch zum Zeitpunkt eines echten Waffenstillstands, auf den ich zusammen mit meinen Kollegen so sehr hoffe, weiterhin kommen wird, in einen neuen Flächenbrand verwandeln.
Europa kann und muss dazu einen Beitrag leisten und zu diesem Zweck eine ausgewogene und aktive Position beziehen.
Diese Position habe ich in den Erklärungen des Rates und der Kommission gefunden.
Im Westjordanland gibt es 145 Siedlungen, in Gaza 16, in Ost-Jerusalem 9, in denen insgesamt 400 000 Menschen leben.
Frieden wird es nur dann geben, wenn der Friedenswunsch in Israel, Palästina und den Nachbarstaaten so stark ist, dass alle Seiten bereit sind, den Frieden zu leben.
Das dürfte auch der Grund dafür sein, dass die Europäische Union noch nie zuvor so stark im Nahostkonflikt engagiert war wie jetzt.
Wir setzen uns auch für die jordanisch-ägyptische Initiative ein und tragen gegenwärtig nicht zuletzt, wie ja auch der Vertreter der Kommission bereits ausgeführt hat, die Hauptlast bei der finanziellen Versorgung der palästinensischen Gebiete, um eine weitere Verschlechterung der Situation dort zu verhindern.
Die Reaktionen auf die schriftlichen Rückfragen gehen nun ein, da die zehnmonatige Frist, die Israel für die Beantwortung der Anfragen gesetzt wurde, abläuft.
Das ist nicht gemeint, wenn von einem ausgewogenen Ansatz die Rede ist.
Damit komme ich zu einem weiteren wichtigen Punkt der transatlantischen Partnerschaft.
Es wäre traurig, sehr ernst zu nehmen und doch wirklich paradox, wenn gerade jetzt, da sich Europa zu einem globalen Faktor in einer multilateralen Welt entwickelt, die Tendenz zum Unilateralismus, wie sie neuerdings bei einigen in Amerika zu beobachten ist, an Boden gewönne.
Wir haben acht strategische Themen definiert, die von neuen internationalen Sicherheitsthemen, der Globalisierung und dem multilateralen Handelssystem über Energiefragen und den Verbraucherschutz bis hin zur digitalen Wirtschaft und zur Verbrechensbekämpfung reichen.
Natürlich werden wir nicht immer in jedem Punkt einer Meinung sein.
Vor dem Hintergrund dieser Aspekte hält meine Fraktion diese Mitteilung für enttäuschend.
Ich könnte mir nämlich vorstellen, dass dieser unser Tanker ein Produkt der weltweit umweltfreundlichsten Technologie sein könnte, und, wie Herr Cox sagte, sollte er zumindest doppelwandig sein, die Maschine sollte eine besonders hohe Effizienz aufweisen und der Treibstoff von allerhöchster Reinheit sein - besser noch wäre Sonnenenergie, falls möglich, verehrter Herr Patten!
Da ist zunächst das Erbe der Ära Clinton.
Sind wir angesichts dieser Eskalation dazu verurteilt, der Form halber zu protestieren, um letztlich dem Realismus zuliebe nachzugeben?
Das ist normal: Die Wahlen in diesem Land haben einen neuen Präsidenten und eine neue Administration an die Macht gebracht, und es ist unsere Pflicht, die Signale, die uns von der anderen Seite des Atlantik erreichen, aufmerksam zu registrieren.
Da nun diese interventionistische Konzeption überdacht wird, stimmen wir mit der Kommission und der strategischen Bedeutung ihres Dokuments über die Stärkung der Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und der Europäischen Union überein.
Wie die Kommission meinen auch wir, dass sich die Entscheidungsträger der Union darüber verständigen müssen, die Zahl der strategischen Aufgabenkataloge zu beschränken.
Ausgehend davon, dass uns viel mehr eint, als uns trennt, gibt es offensichtlich, und dies hat sowohl die Kommission als auch der Rat erkannt, eine Reihe von Punkten, bei denen eine Diskrepanz besteht, und genau dazu muss, so glaube ich, der transatlantische Dialog dienen.
Daher begrüße ich die deutlichen Worte in unserem Kompromissentschließungsantrag zu diesem Thema.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch auf den Versuch der USA hinweisen, aus dem Vertrag über die Begrenzung der Waffensysteme zur Abwehr ballistischer Flugkörper auszusteigen.
Als "Star-Wars-Abkömmling" droht dieses neue System ein massives neues Wettrüsten auszulösen.
Wir müssen klarstellen, dass die EU die Vereinigten Staaten zur Aufgabe dieses Projekts auffordert und sich weder die EU noch ihre Mitgliedstaaten auf irgendeiner Ebene daran beteiligen werden.
Wenn man sieht, welche Schwierigkeiten wir in den letzten Jahren im Datenschutz haben, weil wir keine gemeinsam abgesprochene Gesetzgebung für Wirtschaftsbereiche haben, die global sind, zeigt sich, wie weit beispielsweise der transatlantic legislators' dialogue gehen muss.
Der Abschuss der dortigen westlich orientierten Regierung und die Übernahme durch Tschernomyrdin als Statthalter unter der Bezeichnung Botschafter in Kiew zeigen, dass wir hier strategische Fehler begangen haben, die wir nicht unterschätzen dürfen, die wir aber - ich bedaure es - nicht einmal im Allgemeinen Rat in dieser Woche diskutiert haben.
Wir halten es für ein grundlegendes Gebot, dem Wettrüsten Einhalt zu gebieten.
Im Gegenzug fordern wir die USA auf, an der Konfliktverhütung und Entwicklungszusammenarbeit mitzuwirken und ihre Beiträge an die UN zu überweisen, denn uns Sozialdemokraten ist bewusst, dass etwa 100 Konflikte in unserem global village aus Armut, Unterentwicklung und Ethnizität resultieren.
Die Tatsache, dass die USA die Ratifizierung des Protokolls ablehnen, darf die EU nicht daran hindern weiterzugehen.
Wir müssen gemeinsam dafür kämpfen, dass wir mehr Umweltschutz und mehr Sicherheit bekommen.
Das ist für unsere Bevölkerung von großem Vorteil, vermeidet Konflikte zwischen den USA und Europa und kann die Basis für eine globale gemeinsame Lösung sein.
Was die europäische Verteidigungspolitik im eigentlichen Sinne betrifft, so müssen wir entschieden sagen, was wir wollen, wie wir es immer getan haben, und nicht systematisch jede Frage der europäischen Verteidigung von der Reaktion der NATO abhängig machen.
Der Gipfel von Göteborg bietet eine gute Gelegenheit zu demonstrieren, in welchen Punkten Einigkeit herrscht, z. B. in der Balkanfrage und bei der Nahostproblematik, und in welchen wir uns nicht einig sind, sei es beim unilateralen Agieren in der UNO, bei den Beitragszahlungen an die UNO, dem Protokoll von Kyoto oder bei Umweltfragen.
Nein, Frau Doyle, dies ist nicht die letzte Abstimmung am heutigen Vormittag!
Aber das macht nichts, sie sind dennoch herzlich willkommen, wenn sie wiederkommen wollen.
Ansonsten handelt es sich aber um unzureichende, zynische und scheinheilige Vorschläge.
Angesichts der Kürzung der Beträge, die die Europäische Union und die Mitgliedstaaten für die Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern bereitstellen, und ganz allgemein wegen der fehlenden Unterstützung für deren wirksame Entwicklung ist es jedoch nicht schwer zu verstehen, dass für viele Männer und Frauen aus diesen Ländern die Auswanderung in die "reichen " Staaten die einzige Überlebenschance darstellt.
Die Intoleranz des französischen Staates und der französischen Gerichte gegenüber diesen Protestanten hätte erwähnt und verurteilt werden sollen.
"Herr Fatuzzo ", sagte Valentino, "wir italienischen, französischen, europäischen Modeschöpfer sind sehr besorgt. "
Einführung eines dreistufigen Verfahrens unter Befassung des Regelungsausschusses für die Festsetzung europäischer Normen;
Vor allem gilt das für die Einführung des Vorsorgeprinzips bei der Produktvermarktung und die zu treffenden Maßnahmen beim Risikomanagement.
Eine weitere wichtige Frage ist schließlich die Sicherheit im Dienstleistungssektor.
Im europäischen Binnenmarkt sind sie zur Rücknahme von ihrem guten Ruf abträglichen Produkten bereit.
Es ist schon Wahnwitz, dass in unseren Ländern ansässige Unternehmen versuchen, Produkte zu Geld zu machen, die wir den europäischen Verbrauchern nicht zumuten.
Der Rat hat diese Befugnis erheblich abgemildert, wahrscheinlich unter dem Druck protestierender Unternehmen, die ihre nationalen Regierungen bedrängen, die eigenen Ausfuhren zu schützen.
Ich freue mich, dass die Labour-Mitglieder dieses Parlaments sich dafür eingesetzt haben, dass diese Richtlinie keine negativen Auswirkungen auf diese Läden haben wird.
Sie bewirkt außerdem, dass der Binnenmarkt effizient funktioniert, und nicht nur die Interessen der Unternehmen, sondern auch die der Bürger geschützt werden.
Das stimmt aber nicht.
Verursacherprinzip: Unterstreichung der Verantwortung der Reeder und Befrachter für derartige Katastrophen.
Wie steht es 18 Monate danach um die geforderten Maßnahmen?
Von den notwendigen Maßnahmen zur Entschädigung der Opfer, dem Prinzip der Verantwortlichkeit der Verursacher für die Reinigung, einer besseren Aufteilung des Seeverkehrs auf die verschiedenen Gemeinschaftshäfen und der Förderung der Erhaltung und Weiterentwicklung unserer Handelsflotten sind wir jedoch noch weit entfernt.
Da meine Fraktion überzeugt ist, dass sich für beide noch offenen Probleme gemeinsame Standpunkt finden lassen, halten wir das Vermittlungsverfahren für relevant.
Damit der Wettbewerb nicht verzerrt wird, müssten jedoch auch die gleichen Regeln für die Rentenbeitragszahlungen gelten, und die Fahrer müssten die gleichen Renten erhalten.
Tagungskalender für 2002
Allerdings sind wir der Auffassung, dass, wie auch immer die Mehrheitsentscheidung der Abgeordneten aussehen mag, die Bediensteten des Europäischen Parlaments, seien sie verbeamtet oder nicht, nicht in irgendeiner Weise unter dieser Entscheidung leiden dürfen, vor allem nicht durch eine Reduzierung ihres Einkommens.
Herr Präsident, der Bericht über den Vorschlag für eine Empfehlung des Rates über Alkoholkonsum von Kindern und Jugendlichen findet meine absolute und uneingeschränkte Zustimmung.
Wichtig ist, dass keine Empfehlungen für die Verringerung des Alkoholkonsums älterer Menschen angenommen werden, denn bekanntlich ist ein mäßiger Alkoholkonsum der Gesundheit förderlich.
Doch außerdem weisen die beiden letztgenannten Länder und dazu noch Finnland, Frankreich und Schweden die höchsten Prozentsätze bei bis zu 13 Jahre alten Jugendlichen auf, die schon einmal betrunken waren.
Zudem können die in der Jugend erworbenen Trinkgewohnheiten auch der Gesundheit schaden und das Konsumverhalten langfristig bestimmen. Deshalb sind nicht Aktionen zur Gesundheitsförderung, Aufklärung und Information geboten, sondern auch Maßnahmen zur Einschränkung des Alkoholkonsums von Kindern und Jugendlichen sowie Strukturmaßnahmen im Bereich der Behandlung und Sozialisierung.
Kinder und Jugendliche sind besonders empfänglich für ihnen übermittelte Botschaften, und eine angemessene Erziehung kann also zu konkreten Ergebnissen führen.
Bekanntlich kann der maßvolle Konsum von Wein gesundheitsfördernd wirken.
Der Kampf gegen den Alkoholkonsum bei Jugendlichen muss sich auf die Erziehung zu einer gesunden Lebensweise, Information und Überzeugung sowie die aktive Mitarbeit von Erzeugern und Verkäufern von alkoholischen Erzeugnissen gründen.
Noch ist unklar, ob die Finanzierung dieser Verordnung aus den Einsparungen der Reformen durch die Agenda 2000 hält.
"Du hast Recht ", gab die Kuh Bianchina der Kuh Carolina zur Antwort, "aber Du wirst sehen, dass diese Regierungen der Europäischen Union so viele Maßnahmen ergreifen und so viele Untersuchungen durchführen werden, dass sie am Ende sagen werden: 'Diese Kühe leben viel zu lange, sie bekommen zu lange ihre Altersversorgung, und wir haben nicht genügend Geld!'
Beide Vorschläge führen in die falsche Richtung.
Die Krise im Rindfleischsektor muss zu einer Reform des Rindfleischsektors führen, nicht zur Einführung weiterer Beihilfen.
Die Krise ist daher ein natürlicher Anlass, mit einer grundlegenden Reform der Agrarpolitik zu beginnen.
Wir haben uns zu diesem Bericht der Stimme enthalten, mit dem eine chaotische "Agrarpolitik " abgesegnet werden soll, bei der der einzige konstante Faktor darin besteht, gewaltige Summen in Form von Subventionen auszugeben, die nur sehr partiell den kleinen Viehhaltern und in sehr viel stärkerem Maße dem Rindfleischsektor und den im Futtermittelsektor, in der Fleischverarbeitung und im Fleischhandel prosperierenden kapitalistischen Unternehmen zugute kommen.
Zudem kam es durch die BSE-Krise und dazu später noch durch die Maul- und Klauenseuche zu einem Absinken des Verbrauchs und einem Einbruch bei den Produktionspreisen.
Vor dem Hintergrund dieser Krise hat die Kommission einen Sieben-Punkte-Plan zur Überwindung der Disproportionen des Sektors vorgelegt.
Wird das gegenwärtige System beibehalten, ist auf jeden Fall dafür Sorge zu tragen, dass sich bei Überschreitung der Höchstgrenze der Prämienansprüche die proportionale Prämienkürzung nicht auf die Erzeuger mit einem Viehbesatz von weniger als 15 Tieren auswirkt.
Um den Markt zu retten, den sie in den Ruin getrieben hat, gräbt die Kommission ihren ideologischen Malthusianismus wieder aus.
So wird beispielsweise eine Anhebung der Prämie für Bullen vorgeschlagen. Auch das alte Lied der Rindfleischförderung wird wieder angestimmt, indem man vorschlägt, das als unzureichend angesehene derzeitige Budget von 10 Millionen Euro aufzustocken.
Den Gipfel bildet eine Sonderankaufsregelung für Rinder über 30 Monate, um sie einzulagern und an einem Tag X wieder auszulagern, wie ein Patient sich einfrieren lässt, in der Hoffnung auf Auferstehung, wenn die Medizin einmal weiter entwickelt ist.
Zudem sollen mit den neuen durch Brüssel vorgeschlagenen im Übrigen vollkommen unwirksamen Maßnahmen die Zuschüsse nochmals um eine Milliarde erhöht werden, und das ist noch keineswegs das Ende.
Einen Präzedenzfall haben wir schon, so zum Beispiel den Knoblauch aus China, der über die Zwischenstationen Malaysia, Jordanien und andere als Trojanisches Pferd fungierende Länder in Massen nach Europa gelangt.
Mich hat dieser Bericht über den Reis wahrlich befremdet.
Der Besuch von Mitgliedern des Gemischten Parlamentarischen Ausschusses EU - Türkei vom 30. April bis 1. Mai in Ankara hat die bedeutende Rolle des Europäischen Parlaments gezeigt.
Viele sehen dem Tod entgegen, wenn kein Weg gefunden wird, diese Hungerstreiks zu beenden.
In diesem Zusammenhang begrüßt die Kommission, dass das türkische Parlament eine Änderung von Artikel 16 des türkischen Antiterrorgesetzes bereits verabschiedet hat.
Wir müssen heute an die Türkei appellieren, dafür zu sorgen, dass die Neuregelungen so schnell wie möglich angewendet werden, damit sich die Haftbedingungen in den Gefängnissen auch tatsächlich verbessern.
Die Kommission unterstützt die Empfehlungen des Ausschusses des Europarats für die Verhinderung von Folter. Das haben wir auch in der Beitrittspartnerschaft ausdrücklich dargelegt.
Die Situation in türkischen Gefängnissen war für die Kommission schon ein wichtiges Thema, bevor die Unruhen ausbrachen und bevor der Hungerstreik begann.
Unser Ziel ist es, die Initiativen zu begleiten, ohne uns unnütz einzumischen, dabei jedoch das ständige Interesse des Europäischen Parlaments und seine Wachsamkeit hinsichtlich der Menschenrechte und aller Belange unseres türkischen Partners deutlich zu machen.
Zur gleichen Zeit wurden die türkischen Gefängnisse zu Schauplätzen von Häftlingsrevolten, die besonders blutig niedergeschlagen wurden, und dann von Hungerstreiks, die die Beteiligten bis zum tödlichen Ende durchstehen.
Anfang Juni wird sich eine Delegation unseres Parlaments in die türkischen Gefängnisse begeben, um zu versuchen, die konkrete Situation objektiv einzuschätzen und Empfehlungen für eine längerfristige Strafvollzugspolitik zu erarbeiten.
Herr Präsident, Herr Ratspräsident, Herr Kommissar! Wie der Kommissar und der Ratspräsident festgestellt haben, beschäftigen wir uns mit der Situation nicht in einem weit von Europa entfernten Land, sondern in einem Kandidaten-Land.
Ich habe einen kurzen Besuch mit dem Kollegen Cohn-Bendit gemacht.
Man muss allerdings bei den verschiedenen Vorschlägen - und das ist auch eine leise Kritik an der Arbeit des Europarates und seines Antifolter-Ausschusses - die gesamten Rahmenbedingungen sehen.
Dieselben Gesetzesbestimmungen können angewendet werden in einer humanen Form, unter Berücksichtigung der Menschenrechte, und dieselben Dinge können angewendet werden in einer Form, dass sie in Richtung Isolierung und Isolationshaft gehen.
Die Einzelhaft darf nur in Ausnahmefällen angewandt werden und nicht die Regel sein.
Auch in den hochentwickelten Demokratien der Europäischen Union ist die Situation in den Gefängnissen alles andere als rosig und demokratisch.
Ich fordere daher im Namen der GUE/NGL-Fraktion die türkische Regierung und die Organisationen der Gefangenen auf, sich in einem politischen Dialog zu einigen.
Der vor kurzem in der Türkei eingeführte neue Gefängnistyp F erschwert die Sache zusätzlich.
Als Mitglied dieser Delegation vertraue ich auf die uneingeschränkte Mitwirkung der türkischen Behörden anlässlich unseres Besuchs Anfang Juni und verbinde damit die Hoffnung, das Europäische Parlament vermag unter Anwendung des Grundsatzes der Anhörung beider Seiten mitzuhelfen, die Tragödie der Hungerstreikenden zu beenden.
Darüber hinaus leben in der Westtürkei die Griechisch-Orthodoxen.
Wer protestiert, wird festgenommen und als Nichtmuslim in den Gefängnissen gepeinigt.
Die Menschen, die ausharren, werden bedroht, inhaftiert und drangsaliert.
Ich hoffe, dass die Türkei diese Bemühungen endlich ernst nimmt und uns ein bisschen entgegenkommt und sich nicht weiter stur verhält, weil sonst niemand in der europäischen Öffentlichkeit bereit ist, das Verhalten der Türkei zu akzeptieren.
Die Tatsache, dass die Kommunisten aufgestanden sind, als sie reingekommen sind, zeigt, woher sie kommen.
Nun, die Mitglieder haben während der Demonstration einen kühlen Kopf bewahrt.
Gleichgültig, welches Land involviert ist, ist es eine unangenehme Angelegenheit für dieses Parlament, dass die Sicherheitsbürokratie dieses Hauses - ich benutze bewusst das Wort Bürokratie - zwar den Parlamentariern überall Hindernisse in den Weg legt, aber nicht fähig ist, solche Zwischenfälle zu verhindern, wenn über die Türkei diskutiert wird, wo man so etwas erwarten kann, nachdem es bereits einen Zwischenfall gegeben hat.
Sie haben mich sicher missverstanden, Herr Swoboda.
Ich gehöre ja zufällig dem Haushaltsausschuss an, aber ich möchte diese Gelegenheit nutzen, um darauf hinzuweisen, dass der Haushaltsausschuss die Freigabe von Mitteln für den Sicherheitsdienst blockiert.
So, hoffe ich, werden wir bald konkrete Ergebnisse in dieser für uns so wichtigen Frage der unannehmbaren Situation in den türkischen Gefängnissen erreichen.
Die Union reagierte in Erklärungen unmittelbar auf die Kampfhandlungen um Tanusevci und Tetovo, indem sie die Gewalttaten verurteilte und alle beteiligten Parteien aufforderte, sofort von jeglicher Gewalt Abstand zu nehmen.
Es wurden intensive Anstrengungen seitens der Kommission und der Mitgliedstaaten unternommen, um u. a. die Finanzierungslücke für die in albanischer Sprache unterrichtende neue Universität von Tetovo zu schließen, schnelle Maßnahmen für den Wiederaufbau zerstörter Häuser in den Dörfern nördlich von Tetovo zu ergreifen und andere Projekte zur Stärkung des inter-ethnischen Zusammenhalts im Lande zu fördern.
Dieses Abkommen stellt einen entscheidenden Schritt für die Annäherung Mazedoniens an die Europäische Union dar. Seine Unterzeichnung war zudem eine wichtige symbolische Handlung, um die Unterstützung der EU für das Land zu bekräftigen.
Unseres Erachtens haben auch das Europäische Parlament und seine Fraktionen eine wichtige Aufgabe in diesem Prozess.
Nach Auffassung des Rates wäre es von großem Wert, wenn die Fraktionen des Europäischen Parlaments sich, soweit noch nicht erfolgt, mit ihren jeweiligen Parteikollegen in der FYROM in Verbindung setzen und diese in dem komplizierten Prozess unterstützen würden.
Diese müssen wir nutzen.
Dies war ein äußerst wichtiger, sicherlich ein historischer Schritt für die Stabilität der gesamten Balkanregion.
Diese Perspektive muss jetzt verwirklicht werden.
Wir sind davon überzeugt, dass nur ein friedlicher und demokratischer Prozess, in dem auf die legitimen Anliegen der Minderheiten eingegangen wird, Mazedonien auf seinem Weg nach Europa voranbringen wird.
Es wundert mich, dass keiner meiner Vorredner - weder vom Rat noch von der Kommission - daran erinnert hat, dass dies eben von außen hereingetragen wurde.
Ich denke also, die Fehler sind gemacht.
Herr Präsident! Wie der Ratspräsident und der Kommissar gesagt haben, befinden wir uns nach wie vor in einer sehr delikaten und schwierigen Situation, was Mazedonien/FYROM anbelangt.
Ich möchte zu überlegen geben, ob man nicht grundsätzlich jeweils zwei Jahre nach einer Unterzeichnung eines solchen Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommens überprüfen könnte, ob das jeweilige Land auch bereit oder fähig ist, den Kandidatenstatus für die Europäische Union zu bekommen.
Wir sollten, so meine ich, Mazedonien wirklich als potenzielles Mitglied der Europäischen Union ansehen.
Ein enormes Hindernis, oft auch in anderen Ländern, um in ethnischer Hinsicht gegenseitiges Einvernehmen der Bürgerinnen und Bürger zu erzielen.
Hört auf mit dem endlosen Geschwätz über den Namen, die Flagge und so weiter.
Es soll nur die Chance erhalten, durch regelmäßige Überprüfung diesen Status zu erlangen.
Wir haben die Pflicht, die UCK zu entwaffnen, wir haben die Pflicht, die Nutzung der Sicherheitszone durch die UCK zu verbieten, wir haben die Pflicht, den Verantwortungsträgern im Kosovo zu sagen, sie sollen die UCK nicht zu solchen Dingen ermuntern, weil wir anderenfalls ihre Finanzmittel zurückhalten - hier möchte ich einfügen, dasselbe könnten Sie auch der Türkei sagen, dass wir nämlich nicht bezahlen, bevor sie nicht etwas gegen die Schande in ihren Gefängnissen unternommen hat -, und schließlich müssen wir mit polizeilichen Maßnahmen verhindern, dass in Westeuropa Geld gesammelt und an die UCK weitergeleitet wird.
Wenn alle diese Dinge nicht geschehen, Herr Vertreter des Rates, werden sämtliche von Ihnen erwähnten zivilisierten Optionen - die wir selbstverständlich befürworten - ins Leere gehen.
Die Verträge sprechen von politischen Parteien auf europäischer Ebene und bewerten alle auf europäischer Ebene auftretenden politischen Parteien gleich.
Um dem Antrag von Herrn Barón Crespo zur Feststellung der Beschlussfähigkeit zu entsprechen, müssen 32 Abgeordnete diesen Antrag unterstützen.
Es ist ja eine sehr interessante Koalition, die sich hier ergeben hat.
Als guter Demokrat respektiere ich natürlich dieses Ergebnis. Ich hoffe, diejenigen, die eben hier einen Zufallssieg errungen haben, werden in Zukunft auch so gute Demokraten sein.
Herr Präsident, ich möchte darauf hinweisen, dass wir im Ausschuss für konstitutionelle Fragen eine sehr gründliche Diskussion über die Rechtsgrundlage des Berichts von Frau Schleicher geführt haben.
Als Herr Dupuis selbst die Verschiebung der Abstimmung im Ausschuss verlangte, weil die Übersetzungen der Änderungsanträge nicht in allen Sprachen verfügbar waren, haben wir dem zugestimmt.
Zum zweiten Punkt werde ich mich sehr viel kürzer fassen: Es war von Demokratie die Rede.
Herr Präsident, es ist nicht hinnehmbar, dass hier der Eindruck erweckt werden soll, als hätten die Minderheitsfraktionen und die kleinsten Fraktionen dieses Parlaments, die die Initiative ergriffen haben, die Zurückweisung dieses Berichts vorzuschlagen, dies getan, damit die Finanzierung der europäischen politischen Parteien bzw. der Parteien, die sich als solche ausgeben, im Dunkeln bleibt.
Für die großen Fraktionen dieses Parlaments geht es ganz einfach darum, eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs zu vertuschen, wonach sie es sind, die Mittel in Anspruch nehmen, um "europäische politische Parteien " zu finanzieren, die gar keine "Parteien " sind, weil sie nicht an allgemeinen Wahlen teilnehmen, die "politisch " nur dem Namen nach sind, weil es nur darum geht, das Wirken von Fraktionen zu finanzieren, und die schließlich nur "europäisch " sind, weil sie weder afrikanisch noch asiatisch sind.
Solange nicht das Gegenteil bewiesen ist, ist die Finanzierung einer europäischen politischen Partei auch nach dem Vertrag von Nizza nur zu rechtfertigen, wenn sie sich allgemeinen Wahlen stellt, denn das ist die einzige akzeptable Definition für eine politische Partei.
Herr Präsident! Ich kritisiere weder das Verfahren, wie der Beschluss gefasst worden ist, noch das Ergebnis.
Ich erhebe aber Protest, weil wir zum Zeitpunkt der Abstimmung als Haushaltsausschuss mit mehreren Kolleginnen und Kollegen getagt haben.
Nun bittet man uns um eine kleine Verschnaufpause, um ihn noch weiter zu verbessern.
Und ich möchte die Aufmerksamkeit des Präsidenten auf Artikel 143, Abs. 2, lenken, in dem festgelegt ist, dass das Parlament, wenn ein solcher Vorschlag angenommen ist, sogleich - ich wiederhole, "sogleich ", Herr Präsident - zum nächsten Punkt der Tagesordnung übergehen soll.
Herr Präsident! In dieser Geschäftsordnungsdebatte ist der Begriff Nationalisten gefallen, und der wird den Argumenten der Beschwerdeführer nicht gerecht.
Vor diesem Hintergrund muss jetzt endlich die Festlegung einer Globalstrategie zur Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung basierend auf Artikel 137 des EU-Vertrags auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Bei den drei Änderungsanträgen der EVP handelt es sich wohl um reine Verfahrensfragen, und ihre Annahme in der aktuellen Phase würde die Annahme des Programms vermutlich noch erschweren.
Wir fordern auch Hilfen für die Akteure, die sich mit dieser Erscheinung nicht nur auf der Ebene der Koordinierung in Brüssel, sondern auch problemorientiert auf nationaler Ebene beschäftigen, und unterstützen als Fraktion demnach ganz besonders die Entwicklung und Förderung der innovativen Vorhaben von europäischem Mehrwert im Rahmen der Bekämpfung der sozialen Ausgrenzung.
Sehr erfreut bin ich über die vom Ausschuss für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten eingebrachten Änderungsanträge.
Man meint: Infolge der offenen Koordinierung müsst ihr als Parlament unsere Scherze einfach aus dem Gemeinschaftshaushalt bezahlen.
Sie wissen, dass die Kommission in ihrem geänderten Vorschlag 31 der 47 Änderungsanträge, die vom Europäischen Parlament vorgelegt wurden, ganz oder teilweise akzeptiert hat.
Wie ich bereits sagte, können wir einen Runden Tisch organisieren.
Was den Haushalt betrifft, bestehe ich auf dem ursprünglich vorgeschlagenen Finanzvolumen von 70 Mio. EUR.
Deshalb ist die erste Botschaft, die ich vermitteln möchte, oder die meiner Ansicht nach das Parlament vermitteln muss, wie es unser Ausschuss getan hat, dass alle durch die Überalterung hervorgerufenen Probleme, die Herausforderung für die öffentlichen Finanzen und auch für die Form des europäischen Aufbaus durch die vorangegangenen Generationen in ausgewogener Form bedacht werden müssen.
Wir können den Weg zu ihrer Lösung beschreiten, denn noch haben wir Zeit, um bestimmte Informationen, die uns derzeit mit Sorge erfüllen, zu ändern.
Der Bericht des Ausschusses für Beschäftigung und soziale Angelegenheiten enthält die Auffassungen des Europäischen Parlaments und auch der Europäischen Volkspartei zur Konvergenz der Rentensysteme.
Zunächst möchte ich im Namen meiner Fraktion Frau Kommissarin Diamantopoulou herzlich für ihre fundierte Mitteilung danken, die es uns ermöglicht, auf eine andere Art und Weise über Renten zu diskutieren. Zudem darf ich dem Kollegen Cercas Alonso zu seinem ausgezeichneten Bericht gratulieren.
Erstens, Rentensysteme müssen imstande sein, Armut wirksam zu bekämpfen.
Drittens, die zweite Rentensäule darf die erste niemals ersetzen. Denn eben diese erste Säule garantiert im Grunde jedermann den Bezug einer auskömmlichen Rente.
Meine Fraktion hält es für wichtig, dass die Mitgliedstaaten in ihren Rentensystemen berücksichtigen, dass es in Zukunft mehr ältere Menschen geben wird.
Deshalb möchten wir nicht, dass die Koordinierung der Reformen in den Ländern in zu engem Rahmen stattfindet; dieser Wunsch wird die Stimmabgabe der ELDR-Fraktion kennzeichnen.
Wenn man manche so reden hört, werden wir uns bald fragen müssen, ob die Perspektive, immer älter zu werden, das heißt länger und bei guter Gesundheit zu leben, nicht die größte Katastrophe wäre, die dem Bürger des 21. Jahrhunderts droht!
Er empfiehlt, den Koeffizienten der wirtschaftlichen Abhängigkeit und nicht nur den demographischen Faktor zu berücksichtigen.
Herr Präsident! Meiner Meinung nach enthält die Mitteilung der Kommission eine Reihe wertvoller Punkte, und auch dem Berichterstatter möchte ich zu einer guten Arbeit gratulieren.
Die Leute sind besorgt darüber, dass ein solches System ungerecht und vor allem vielleicht unsicher wird.
Das halte ich für unrealistisch.
Im Falle des zweiten angenommenen Szenarios, und demnach im Allgemeinen, hoffen wir ebenso wie der Berichterstatter, dass auf der Ebene der Gemeinschaft die Grundlage für eine Konvergenz der Parameter einer menschenwürdigen Rente geschaffen wird, auch um eine Zunahme der sozialen Unterschiede, die durch die gleichwohl sinnvolle Zusatzrente nicht vollständig ausgeglichen werden können, zu verhindern.
Für diese Generationen muss dieselbe Renten- und Einkommenssicherheit im Alter gewährleistet werden, die wir für uns selbst erreichen wollen.
Aber es geht auch um die Flexibilität der Rentensysteme mit Blick auf den gesellschaftlichen Wandel und die Anpassung an den Arbeitsmarkt.
Die Idee des aktiven Alterns ist im Grunde angenommen.
Im übrigen begrüße ich sehr, dass nicht nur die erste Säule, sondern auch die zweite und dritte Säule behandelt werden.
Der neu geschaffene Ausschuss muss sich mit einer Vielzahl von Fragen befassen, die nach konkreten Antworten verlangen, und zwar in dem Rahmen, wie er vom Ausschuss und in dem wirklich ausgezeichneten Bericht, den wir hier erörtern, ganz richtig vorgegeben wird.
Daher bitte ich den Rat, sein Mandat für diesen Ausschuss neu zu formulieren.
Wir müssen darüber nachdenken, welchen Preis unsere Gesellschaften für fehlende Transfers der Umverteilungssysteme für die Bürger zahlen werden, und damit meine ich den Verlust an politischem Vertrauen in Europa, soziale Erschütterungen, wachsende Unsicherheit und Armut, sinkenden Verbrauch, Rezession und sich verschärfende Ungleichheiten.
Bei den Geburtenraten müssen wir mithelfen, dass es öffentlich zu einer stärkeren Anerkennung der gesellschaftspolitischen Leistungen von Mutter und Vater kommt, und dass es lückenlos zu einer Vereinbarkeit von Familie und Beruf kommen kann.
Die Frage der Lebenserwartung hat zweifelsohne Auswirkungen auf das tatsächliche Pensionsantrittsalter, aber in manchen Ländern auch auf das gesetzliche Pensionsalter.
Abgesehen von dieser Gesamtheit allgemeiner Politikfelder besteht in sämtlichen Ländern die Notwendigkeit einer Reform des Systems selbst, das einer vorangegangenen, durch die industrielle Entwicklung gekennzeichneten Epoche entspricht.
Wenn nein, warum tritt der Rat für die Beibehaltung einer Zuckerregelung ein, die auf scharfe Kritik des Rechnungshofs stößt und nachteilige Folgen für die Verbraucher und für die Erzeuger in der Dritten Welt hat?
Der Rat wird auf seiner Tagung im Mai diese Frage weiter behandeln und dabei alle entsprechenden Beiträge einbeziehen, einschließlich der hier an den Rat gestellten Frage.
In Anbetracht der kaum vorhandenen Einmütigkeit zwischen den Ländern der Europäischen Union verstehe ich, weshalb der Rat in der Antwort seine Worte mit Bedacht wählen muss, dennoch bleibt es eine Schande.
Welche Maßnahmen gedenkt der Ratsvorsitz zu treffen, um jeglichen Versuch, in vertragswidriger Weise eine Art "Euro-Rat " zu formalisieren und auf ihn schrittweise die Befugnisse des Rates "Wirtschaft und Finanzen " zu übertragen, zu unterbinden?
Die so genannte Euro-11-Gruppe ist ein informelles Organ, das 1988 auf der Grundlage einer am 13. Dezember 1997 vom Europäischen Rat in Luxemburg angenommenen Entschließung über die wirtschaftspolitische Koordinierung in der dritten Stufe der WWU gebildet wurde.
Kann man also - und das ist meine zweite Zusatzfrage - absolut sicher sein, dass die Euro-Gruppe zukünftig in der Praxis nicht mehr und mehr reale Macht gewinnt?
Natürlich besteht in dem Kreis der Finanzminister, die eine gemeinsame Währung haben, ein besonderer Diskussionsbedarf, aber es werden dort keine praktischen Beschlüsse gefasst.
Beabsichtigt er, bei diesem Mitgliedstaat vorstellig zu werden?
Natürlich muss jede Lösung von allen Parteien akzeptiert werden können und auf der vollen Achtung der demokratischen Grundprinzipien und der Menschenrechte beruhen.
Das hat in diesem Land viel Staub aufgewirbelt, obwohl diese Entscheidung keine rückwirkende Wirkung hat, so dass die britischen Parlamentarier keine Maßnahmen in dieser Affäre der Waffenverkäufe an die Westsahara ergreifen können.
In diesem seit 25 Jahren schwelenden Konflikt, in dem die Situation vor allem durch Verschulden Marokkos, das sich weigert, die von der MINURSO erstellten Wahllisten zu bestätigen, festgefahren ist, besteht die Gefahr, dass von einem Tag zum anderen wieder die Waffen sprechen.
Der Rat ist der festen Überzeugung, dass wir dem Streben nach einer friedlichen Lösung am besten durch eine vorbehaltlose Unterstützung der UN und des Sonderbeauftragten des UN-Generalsekretärs, Baker, dienen.
Bitte sagen Sie mir, wie soll diese Unterstützung aussehen?
Ferner möchte ich unterstreichen, dass die spanischen Behörden keinerlei Befugnisse in Marokko besitzen und deshalb die verschiedenen Schiffe, die Marokko verlassen, nicht kontrollieren können.
Ich formuliere die Frage um, denn es ist unbedingt notwendig, dass der Rat mir vom politischen Standpunkt aus antwortet und nicht wiederholt, welche Verfahren in der Europäischen Union bei derartigen Beschlüssen zur Anwendung kommen - ich glaube, die kennen wir.
Es ist nicht zu verstehen, dass der Rat nach 5 Monaten dazu noch keine Entscheidung gefällt hat.
Auch in Bezug auf die abgeschlossene und vom Parlament Anfang des Monats beschlossene Vereinbarung hat es sich nicht verändert.
Nunmehr hat Herr Alyssandrakis das Wort zu einer Geschäftsordnungsfrage.
Ein Satellitenzentrum ist von größter Bedeutung zur Verbesserung der Frühwarnung und der Krisenüberwachung im Rahmen der GASP.
Personal und Infrastruktur dieses Zentrums sollten anfangs vom Satellitenzentrum der WEU übernommen werden, wobei die genaue Verfahrensweise hier noch nicht festgelegt wurde.
Das Satellitenzentrum wird mit Beiträgen der Mitgliedstaaten entsprechend dem so genannten GNP key finanziert, d. h. es liegt außerhalb des regulären Haushalts.
Ich danke Ihnen für Ihre Antwort und hoffe, dass Sie Ihre Bemühungen fortsetzen und auch weiterhin versuchen werden, die Vereinigten Staaten zur Einhaltung des Protokolls von Kyoto zu bewegen.
Betrifft: Holocaust-Gedenken Im Zuge der Initiative des schwedischen Ministerpräsidenten Göran Persson zur Ausrichtung der bedeutenden internationalen Stockholmer Konferenz zum Holocaust im Januar 2000 hatte das Europäische Parlament am 7. Juli 2000 eine schriftliche Erklärung zum Holocaust-Gedenken angenommen.
Es ist aber leider auch eine traurige Tatsache, dass die neue Technik ebenfalls durch antidemokratische Kräfte genutzt wird.
Auf ihr trafen Vertreter der EU-Mitgliedstaaten, der OSZE sowie der UN-Generalsekretär zusammen, um gemeinsam Strategien zur Bekämpfung von Rassismus, Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit zu diskutieren.
Meine konkrete Zusatzfrage lautet: Ist der Ministerpräsident bereit - eventuell auch auf informellem Wege - während der noch ausstehenden Zeit der schwedischen Ratspräsidentschaft die Möglichkeit der Einführung eines Gedenktags zur Erinnerung an den Holocaust erneut aufzugreifen?
Im Ergebnis dieser Diskussionen ist festgestellt worden, dass es im 20. Jahrhundert leider zahlreiche historische Ereignisse gab, bei denen es zu Grausamkeiten kam.
Vielleicht sollte man davon Abstand nehmen, einen speziellen Tag, sagen wir den 27. Januar, zu einem europäischen Gedenktag zu erklären.
Sollte er dies nicht berücksichtigen und bei der Festlegung der TAC für das Jahr 2002 entsprechende Abhilfe schaffen?
Ich verstehe die Antwort nicht, die Sie mir gegeben haben, denn nach der mir vorliegenden Information betrachten die wissenschaftlichen Studien über den Seehecht diesen als einen einzigen stock.
Welche Institution zahlt das entsprechende Gehalt? Wie wird die Stelle besetzt und ist es beabsichtigt, die Zustimmung des Europäischen Parlaments für die Besetzung dieser Stelle und die Festlegung des Gehalts einzuholen?
Der Vorsitzende des Militärausschusses der Europäischen Union gehört ebenso zur Delegation des entsendenden Mitgliedstaats wie die Vorsitzenden anderer Ausschüsse oder Arbeitsgruppen des Rates.
Algerien hat bereits vorläufig folgenden Text zu den Menschenrechten anerkannt: "Die Beziehungen zwischen den Vertragsparteien und alle Bestimmungen des Abkommens beruhen auf der Wahrung der Grundsätze der Demokratie und der Achtung der Menschenrechte, wie sie in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte niedergelegt sind, von denen sich die Europäischen Gemeinschaften und Algerien in ihrer Innen- und Außenpolitik leiten lassen und die wesentlicher Bestandteil dieses Abkommens sind. "
Mit dem Abschluss eines Assoziierungsabkommens wird der politische Dialog mit Algerien, u. a. auch zur Menschenrechtsfrage, erleichtert und institutionalisiert.
In gleicher Weise hat die Union ihre Besorgnis auf der diesjährigen Tagung der UN-Menschenrechtskommission in Genf geäußert.
In der in das Assoziierungsabkommen aufgenommene allgemeinen Erklärung der Menschenrechte müssen nicht nur die Frauen, sondern auch Minderheiten einbezogen werden.
Diese sieht eine technische und finanzielle Unterstützung vor, um es den traditionellen AKP-Lieferanten zu ermöglichen, sich an die neuen Marktbedingungen anzupassen und insbesondere die Wettbewerbsfähigkeit ihrer Erzeugung zu steigern, wobei gleichzeitig umweltfreundlichere Produktions- und Vertriebsmethoden gefördert werden.
Wir werden jetzt die Geschäftsordnung anwenden.
Damit ist die Fragestunde mit Anfragen an den Rat beendet.
Wenngleich diese Absicht löblich ist, können gewisse Mängel des Vorschlags nicht übersehen werden. Sie betreffen drei Fragen: die Marktsituation, die Kontrollen und die Vermarktung von Ölmischungen.
Das heißt, sollte Olivenöl nicht als einziges Fett in einem Lebensmittel enthalten sein, würde die Verwendung der Bezeichnung "Olivenöl " auf die Deklarierung der Inhaltsstoffe beschränkt sein.
Da sich die Produktivität der Olivenplantagen also verzehnfachen oder sogar verzwanzigfachen lässt, hat eine Politik, die auf der Förderung der erzeugten Menge beruht, zwangsläufig die Aufgabe der traditionellen Olivenhaine und der schwierigsten Böden zur Folge und die Intensivierung der Produktion auf den besseren Böden gefördert.
Somit werden die annähernd 1 Million neuer, intensiv bewirtschafteter Plantagen in Andalusien, mit einer Erosion von derzeit 80 Millionen t Erde pro Jahr zu einem Hauptfaktor für die Wüstenbildung im Süden der Iberischen Halbinsel.
Die europäischen Institutionen müssen die Bekämpfung der Nahrungsmittelverfälschung etwa bei Fleisch, Milch, Wein und Olivenöl auf jeden Fall politisch in den Vordergrund rücken. Daraus ergibt sich zwangsläufig die Notwendigkeit, die Funktionsweise dieser GAP zu revolutionieren.
Darum müssen wir das alte GMO-System der Ertragsförderung aufgeben und eine neue GAP begründen, bei der der Schutz der Einkommen der Landwirte, des ländlichen Raums, der Qualität und der Umwelt im Mittelpunkt stehen.
Was schließlich die Produktionsbeihilfe für Tresteröl betrifft, so soll sie eine sinnvolle und umweltfreundliche Bewirtschaftung der Nebenprodukte der Ölmühlen gewährleisten, denn wir sind der Ansicht, dass diese Beihilfe in Abhängigkeit vom tatsächlich produzierten Tresteröl und nicht auf der Grundlage einer Pauschalzahlung, wie dies derzeit geschieht, berechnet werden muss.
Insbesondere halten wir es für wichtig, dass sich der Ursprung eines Erzeugnisses nicht nach dem Ort richtet, an dem es angebaut wird, sondern danach, wo es geerntet wird.
Das lässt für morgen eine einstimmige Annahme im Parlament vermuten und gibt uns die Hoffnung, dass dem Rat ein überzeugender, weil einhellig vom Parlament getragener Vorschlag unterbreitet werden kann.
Herr Präsident, meine Damen und Herren!
Erstens: Eines der Hauptziele der Erzeugungsbeihilfe ist, den Olivenbauern ein angemessenes Einkommen zur Verfügung zu stellen und ein Marktgleichgewicht zu gewährleisten.
1998 hat die Kommission festgestellt, dass es 180 Millionen Olivenbäume gibt.
Bei der Wiedereinziehung von zu Unrecht gezahlten Beträgen stehen für den Zeitraum zwischen 1985 und 1998 noch 429 Millionen Euro aus.
Immerhin sind im Haushalt dieses Jahres 2,4 Mrd. Euro für den Bereich des Olivenöls veranschlagt.
Herr Casaca hat sich mit dem Sonderbericht des Rechnungshofes auseinandergesetzt.
Streng genommen sind diese beiden Bereiche nicht miteinander verknüpft, weil der Sonderbericht des Rechnungshofes die Maßnahmen und Beihilfen behandelt, die vor dem Beschluss des Rates von 1998 in einem Übergangszeitraum der Regelung von drei Jahren angewandt wurden, wohingegen der Vorschlag der Kommission sich auf die Maßnahmen bezieht, die ab November 2001 ergriffen werden sollen.
Die Änderungsanträge 3, 6 und 26 zu einer automatischen privaten Lagerhaltung, selbst dann, wenn die Marktlage dies nicht erfordert, können nicht akzeptiert werden.
Auch die Änderungsanträge 1 und 46 über eine Beihilfe für die tatsächlich produzierte Tresterölmenge kann die Kommission nicht befürworten, weil hierdurch die Kontrollen noch komplizierter würden.
Die Kommission wird jedoch ihre Anregung in die nachfolgenden Ratsdiskussionen einbringen.
Der sehr spezifische Änderungsantrag 13 könnte für Maßnahmen interessant sein, die in den Umweltprogrammen gefördert werden sollen, nicht aber für die Grundverordnung des Sektors.
Die Kommission nimmt ihren Wunsch zur Kenntnis, den Erzeugerorganisationen und Branchenverbänden, die die Erzeuger einbeziehen, Priorität einzuräumen.
Deswegen bedanke ich mich ganz herzlich bei den Kolleginnen und Kollegen, die diesen schweren Marsch, den wir gemeinsam gegangen sind, und die zähen Verhandlungen mit dem Rat durchgehalten sowie diese Linie, die ich von Anfang an als Ihr Berichterstatter verfolgt habe, - mit unterstützt haben.
Er sieht die Schaffung von 51 Planstellen in diesem Bereich vor sowie weitere technische Mittel, die zum Ausbau der Gebäude notwendig sind.
Wir werden auch darauf achten, dass im Bereich der Kategorie V für die Zukunft sichergestellt ist, dass die Handlungsfähigkeit der Europäischen Union bei ihren Verwaltungsausgaben noch gewährleistet ist.
Morgen wird der Vorsitzende des Haushaltsausschusses unser Votum zu diesem Antrag abgeben.
Das Parlament wird aufgefordert, einen Berichtigungs- und Nachtragshaushalt von fast 10 Mio. EUR zur Finanzierung von Personal und Gerät für die separaten militärischen Gremien der Europäischen Union zu genehmigen.
Wie lange wird es dauern, bis eine Aufstockung des Personals für die Entwicklung der militärischen Strukturen der Europäischen Union gefordert wird?
Herr Blair erzählt den Bürgern zu Hause, dass die Verteidigungspolitik der Europäischen Union allein der Stärkung der NATO dient.
Aber in diesem Parlament sollte man sich eigentlich über nichts wundern, schon gar nicht in diesem Bereich.
Das hat man zeitweise mit einem Lächeln bedacht.
Die prinzipielle Unterstützung ist also vorhanden.
Denn man darf natürlich nicht versuchen, einen so wichtigen und zentralen Bereich für die Zukunft der Europäischen Union unter einem gentlemen's agreement, das es zwischen dem Parlament und dem Rat gibt, in einem Haushalt zu verstecken, der eben nur vom Rat beeinflusst werden kann.
Das kann nicht sein.
Innerhalb dieser Organisation würden insgesamt 140 Personen arbeiten, wobei für die zusätzlichen Aufgaben 51 Stellen neu zu finanzieren wären.
Klar ist, dass es sich hierbei um einen vollkommen neuen Aufgabenbereich für den Rat handelt, der in der Sache nichts mit Verwaltungsausgaben zu tun hat.
An der Schwelle zur Osterweiterung ist dies so wenig, dass damit keinerlei zusätzliche operativen Ausgaben durch Einsparungen bei den Verwaltungsausgaben möglich sein werden.
Im Gegenteil, wir sind wirklich der Meinung, dass Herr Ferber sehr zäh verhandelt hat.
Es geht hier wirklich um hochpolitische Fragen. Das hat Herr Ferber bereits in seiner Rede deutlich gesagt.
Das ist die eine große Befürchtung, nämlich dass wir keine wirkliche Kontrolle haben.
Wir sind der Meinung, dass man diese Frage in einem Vermittlungsprozess lösen muss und nicht im Rahmen eines Trilogs, weil auch damit deutlich wird, welche Bedeutung wir dieser Frage beimessen und wie stark wir darauf pochen, dass das Parlament die volle Kontrollmöglichkeit hat.
Nur zwei kurze Bemerkungen: Zum einen kann ich Ihnen im Namen der Kommission versichern, dass wir sehr genau darauf achten werden, dass keine Doppelstrukturen aufgebaut werden - und das sage ich nicht nur als für den Haushalt zuständiges Mitglied der Kommission.
Die Aussprache ist geschlossen.
Die Abstimmung findet morgen um 12.00 Uhr statt.
Nach der Tagesordnung folgt die Vorlage des Vorentwurfs des Gesamthaushaltsplans - Haushaltsjahr 2002 - durch die Kommission.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir nehmen diesen Haushaltsvorentwurf der Kommission zur Kenntnis und werden wie immer sehr genau prüfen, ob die vom Parlament vorab genannten Prioritäten genügend berücksichtigt wurden.
Daran muss auch zu diesem Zeitpunkt immer wieder erinnert werden.
Es ist gut, dass die Kommission an eine verstärkte Abwicklung der Zahlungsrückstände herangeht.
Trotzdem bleiben Fragen nach den Begründungen für bestimmte Haushaltsansätze, beispielsweise -5,3 % bei Kultur- und Audiovision, unterdurchschnittliche Raten von +1,8 % im Bereich soziale Dimension und Beschäftigung und -14,5 % im Bereich Arbeitsmarkt und technologische Innovation.
Dazu gehört, dass Asien -2,2 %, Lateinamerika -6 % und die Lebensmittelhilfe -4, 5% verzeichnen.
Ich möchte nur daran erinnern, dass das Parlament gesagt hat, dass die zweite Tranche der 317 Posten einmal mit der Zusage Frühpensionierung verbunden ist, damit ein Stück mehr budgetäre Neutralität eingebracht wird, und dies auch von den Institutionen realisiert werden muss.
Das wäre dann so etwas wie eine Runderneuerung der noch zu begleichenden Restschuld und nicht die Lösung des Problems.
Es soll weiterhin alles getan werden, um den Durchführungsstand des Haushalts zu verbessern, was bedeutet, dass wir zu einer effektiveren Erfüllung der Verpflichtungen der Europäischen Union beitragen wollen.
Spätestens in dem Berichtigungsschreiben, das nach der ersten Lesung vorgelegt werden soll, sollten wir die sich aus BSE und Maul- und Klauenseuche ergebenden Kosten genau erfahren.
In diesem Zusammenhang erinnere ich noch einmal daran, dass wir ein Dokument der Kommission über die Orientierung bei der mittelfristigen Revision der endgültigen Reform der gemeinsamen Agrarpolitik erwarten, aus dem klar hervorgeht, dass die inzwischen angesichts der Krise getroffenen Entscheidungen auf die Zukunft orientiert sind.
Im Bereich der Fischerei und vor dem Hintergrund des viel diskutierten Scheiterns des Fischereiabkommens mit Marokko sowie der daraus folgenden Notwendigkeit einer Flottenumstrukturierung ist sorgfältig einzuschätzen, wie dies zu finanzieren ist.
Deshalb halte ich es für eine finanziell rentable Maßnahme, die Gebäude beschleunigt zurückzuzahlen und dadurch einen Spielraum für die künftigen Haushaltspläne zu schaffen.
Sollten künftig Probleme mit dem Präsidium oder der Verwaltung auftreten, so müssen sie zu Änderungen auf eben dieser Ebene führen und dürfen nicht bewirken, dass ein Plenum von 626 politischen Abgeordneten Managementaufgaben übernimmt.
Aber wer meint, Erweiterungsvorbereitung bedeutet nur, neue Planstellen schaffen zu müssen, der hat das Problem nicht erkannt.
Warum gibt es keine anderen Möglichkeiten vor Ort?
Das, was wir machen, ist nur die zweitbilligste. Auch das möchte ich ganz deutlich sagen.
Personalpolitik: Ich bin schon überrascht über die Verwaltung, die zwar auf der einen Seite eine Vielzahl neuer Planstellen fordert, gleichzeitig aber in der so genannten Nichtbesetzungsquote Zugeständnisse macht, die stetig nach oben geht.
Damit werden mehr Planstellen eingespart, als neue Planstellen angefordert werden.
Wo bleiben hier die von der PPE-DE-Fraktion so oft beschworenen Grundsätze der Haushaltsdisziplin und der Effizienz?
Was die Gebäudepolitik betrifft, so müssen wir alle möglichen Optionen sorgfältig prüfen.
Ein weiteres Problem ist die Gebäudepolitik.
Die Tatsache, dass dieses Dokument im Parlament mit absoluter Mehrheit verabschiedet wurde, zeigt, das sowohl die Regierungskoalition als auch die Opposition dieselben strategischen Ziele im Hinblick auf die zukünftige Ausrichtung der Slowakischen Republik verfolgen.
Das Europäische Parlament hat als Erstes auf die neue Situation in der Slowakischen Republik reagiert und in seiner Entschließung vom Oktober 1998 die Änderungen im Regierungsstil des Landes und dessen Neuorientierung nach den Wahlen begrüßt.
Wir sind froh, dass wir den einseitigen Monolog der politischen Elite, wie er früher an der Tagesordnung war, nun nicht mehr hören müssen.
Durch seine Verfassung und die ratifizierten internationalen Menschenrechtsdokumente garantiert der Staat allen Bürgern die gleichen Rechte und Freiheiten.
Das von mir initiierte Projekt zur Beseitigung der Benachteiligung der nationalen Minderheit der Roma sieht die Mitwirkung von Vertretern der einzelnen Roma-Gruppen bei der Durchführung dieses Projekts vor.
Ich glaube deshalb, dass sich auch die Generationen nach uns noch mit diesem Problem werden befassen müssen.
Diese Zusammenarbeit, durch die unsere gutnachbarlichen Beziehungen gefördert werden, wird im In- und Ausland begrüßt.
Es wäre schwierig, alles in einen Topf zu werfen und zu versuchen, alle Probleme der Europäischen Union bis zum Jahr 2004 zu lösen.
Da gibt es keinen Zusammenhang.
Ich möchte bitten, das Protokoll so zu korrigieren, wie es in der deutschen Version steht.
Frau Präsidentin, ich möchte zu dem Punkt "Satzung und Finanzierung europäischer politischer Parteien " sprechen.
Wenn nun Kolleginnen und Kollegen und ich selbst gemeint haben, der Bericht müsste zurücküberwiesen werden, haben wir uns im Artikel unserer Geschäftsordnung geirrt, und irren ist menschlich.
Das war nicht der Fall.
Seien wir also realistisch, bald wird es eine Mini-Sitzungsperiode geben.
Alle 15 Mitgliedstaaten der Europäischen Union werden heute von demokratischen Staatsgebilden regiert, also von Regierungen wechselnder parteipolitischer Zusammensetzungen.
Die Zusammenarbeit in den Fraktionen erforderte immer mehr enge Kontakte untereinander und mit den Heimatparteien.
Um diese Arbeit fortzuführen, brauchen europäische Parteien beispielsweise Räume und Mitarbeiter, das heißt mit anderen Worten Geld.
Dankenswerterweise hat die Kommission im Februar einen Verordnungsvorschlag vorgelegt, um die zu erfüllenden Bedingungen festzulegen.
Dazu gehört die Vorlage einer Satzung mit dem Nachweis, dass eine europäische Partei den im Vertrag über die Europäische Union verankerten Grundsätzen der Demokratie, der Achtung der Grundrechte sowie der Kontrolle der Ausgaben und Einnahmen verpflichtet ist.
Dazu kommen jetzt noch weitere 40 Änderungsanträge, die ich unter drei Gesichtspunkten einstufen möchte: Präzisierung des Verordnungstextes, detaillierte Vorschriften und Anträge, die den Vorschlag ablehnen.
Sie schürt nämlich den Verdacht, Transparenz der Parteienfinanzierung auf europäischer Ebene verhindern zu wollen.
Denn hier sagt der Rat, er sei interessiert daran, dass wir möglichst noch heute zu einem Abschluss kommen.
Deswegen ist dieses Parteienstatut für die Einigung unseres Kontinents und für die Demokratie unseres Kontinents von nicht zu überschätzender Bedeutung, auch wenn es hier und da in den Medien oder hier im Haus von den extremen Positionen kritisiert wird.
Wenn es einem Berichterstatter eines Ausschusses nicht gelingt, eine Mehrheit für seinen Bericht zu bekommen, dann liegt das an der eigenen Unfähigkeit dieses Berichterstatters, und man sollte nicht andere diffamieren, die guten Willens sind, zu einem gemeinsamen Ergebnis beizutragen.
Auf einen Punkt möchte ich noch hinweisen: Das ist die Rechtspersönlichkeit für die Parteien.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Heute ist ein bedeutender Tag für die europäische Demokratie, weil wir immer von den Institutionen der europäischen Architektur, aber niemals von den Vorkämpfern sprechen.
Eine andere Möglichkeit gab es dafür nicht, aber wir alle haben meiner Ansicht nach schon rein gefühlsmäßig verstanden, dass dies kein Dauerzustand sein kann.
Politische Parteien müssen ganz eindeutig unabhängig existieren können.
Mit Blick auf die Erweiterung muss unsere Demokratie stabil sein.
Dazu ist noch etwas zu sagen.
Demokratischer Parteibildung dürfen wir keine allzu großen Hindernisse in den Weg legen.
Manche Kolleginnen und Kollegen stellen nicht zu Unrecht vor allem die Frage nach ihrer Sinnhaftigkeit, inwieweit sie tatsächlich eine europäische Öffentlichkeit repräsentieren können.
Doch im möchte mich wieder den Grundsatzfragen zuwenden, die wir meiner Ansicht nach sehr gewissenhaft behandeln müssen.
Wie kommt es, dass man dem Vertrag von Nizza vorgreift?
Außerdem möchte ich die Gelegenheit nutzen, um den Kollegen Poettering und Barón Crespo höflich zu antworten.
Und wir sind nicht gegen politische Parteien!
Der Vertrag von Nizza führt eine besondere Rechtsgrundlage für die Unterstützung von Parteien ein, wodurch bewiesen ist, dass der Vertrag von Amsterdam eine solche Rechtsgrundlage nicht enthält.
Eine Mehrheit im Parlament hat nicht das Recht, die Wahlergebnisse zu korrigieren, indem sämtliche Wähler gezwungen werden, sich an der Finanzierung von fünf übernationalen EU-Parteien zu beteiligen, und es ist unglaublich, dass die Kommission als Wächterin der Gesetzmäßigkeit einen so offensichtlich rechtswidrigen Vorschlag unterbreiten kann.
Ich denke, der Gerichtshof wird wohl.....
Das sollten wir jetzt klären und die anderen offenen Fragen dann ernsthafter und erfolgreicher angehen, sobald der Vertrag von Nizza in Kraft tritt.
So wie sich das Papier des Ausschusses für konstitutionelle Fragen darstellt, ist es - klar und deutlich gesagt - noch nicht gut.
Nach meinem Verständnis liegt das Problem darin, dass es eine Grauzone gibt und einige zu Korruption und anderen seltsamen Methoden greifen, um Geld für ihre Aktivitäten zu bekommen.
Die Mehrheit bestimmt, die Mehrheit hat immer Recht, das ist die Einstellung.
Man kann Artikel 308 nicht benutzen, um den Vertrag zu ändern, aber das tut man in Wirklichkeit, weil der Vertrag von Nizza, der die erforderliche Rechtsgrundlage enthält, noch nicht in Kraft getreten ist.
Frau Präsidentin, der Vorschlag für eine Verordnung über die Satzung und Finanzierung der europäischen politischen Parteien ist aus all den Gründen, die ich in meiner Erklärung zur Abstimmung darlegen werde, nicht nur unangebracht, sondern auch bar jeder rechtlichen Grundlage.
Hier wird nachvollzogen, was in allen Mitgliedstaaten für die nationalen Parteien schon lange trotz unterschiedlicher Regelungen nationales Gesetz ist.
Wir, die Europäische Volkspartei/Europäische Demokraten, wollen mehr Transparenz und die Stärkung des Europas der Bürger, anstatt mehr verschlossener Türen - Stichwort Rat - und Sekretariaten.
Frau Präsidentin, hier haben wir es also mit einer der Neuerungen dieses Parlaments zu tun, dem es wahrhaftig weder an Phantasie noch an Rücksichtslosigkeit mangelt, wenn es darum geht, das als geschlossener Kreislauf bestehende System, das es als "Demokratie " bezeichnet, zu stärken, zu sichern und zu schützen.
Artikel 191 hat in der Fassung des Vertrages von Maastricht nur deklaratorischen Charakter und enthält keine konkrete Bestimmung, die den Erlass der erforderlichen Regel ermöglichen würde.
Wir wurden in diesem Zusammenhang durch das politische Signal gestärkt, das in Nizza auf höchster politischer Ebene gegeben wurde.
Die Kommission hat versucht, einen Konsens und einen Mittelweg zu finden.
Ich will auf die wichtigsten Änderungsanträge, die dem Hohen Haus vorliegen, eingehen.
Wir begrüßen ferner eine größere Transparenz bzw. eine hohe Transparenz bei privaten Spenden an Parteien, d. h. die Offenlegung dieser Spenden.
Dafür müssen die richtigen Regelungen gefunden werden.
Mit zwei Änderungsanträgen haben wir besondere rechtliche bzw. konstitutionelle Schwierigkeiten. Einmal mit Änderungsantrag 16, der Zuwendungen im Besitz der öffentlichen Hand befindlicher Unternehmen untersagen würde.
Gegen die im ersten Satz genannten Grundsätze ist selbstverständlich nichts einzuwenden, aber das Verfahren ist unangemessen.
Das Thema Parteienfinanzierung ist ein politisch sensibler Bereich.
Insofern ist es gerade darum wichtig, dass man es in aller Transparenz und Offenheit diskutiert und transparent regelt.
Es ist im demokratischen Interesse.
Erstens ist der erweiterte und klar umrissene Kompetenzkatalog von EUROJUST ganz wichtig.
Natürlich müssen zum allgemeinen Zuständigkeitsbereich von EUROJUST auch alle anderen Kriminalitätsformen und Straftaten gehören, die in die polizeiliche Zuständigkeit von Europol fallen, darunter so abscheuliche Verbrechen wie Menschenhandel oder terroristische Akte, von denen wir tagtäglich in der Zeitung lesen müssen.
So hat EUROJUST zunächst eine Clearing-Funktion.
Unsere Fraktion hat den Änderungsantrag 28 vorgelegt, da unserer Ansicht nach die unterschiedlichen Formen des Ermittlungsverfahrens respektiert werden müssen.
Ein weiterer Punkt, der nicht außer Acht gelassen werden darf, betrifft die Datenverarbeitung durch Eurojust.
Zu den Aufgaben des Gremiums Eurojust wird gehören, im Rahmen eines justiziellen Netzes Informationen über Strafregister, Polizeiberichte, Bevölkerungsregister der Mitgliedstaaten zu sammeln.
Wer wird darauf Zugriff haben und sie nutzen können?
Wird es ein Recht auf Gegendarstellung oder Verteidigung oder gar auf der Berichtigung unrichtiger oder verjährter Daten geben?
Dieses Organ kann unter Umgehung der einzelstaatlichen Behörden unverzüglich tätig werden und sogar einem Mitgliedstaat einen Tatbestand entziehen und ihn - nach welchen Gesichtspunkten wohl? - einem anderen übertragen.
Die rechte Hand von Eurojust werden das Schengener Informationssystem und die Behörde Europol sein, die sogar in den Rang eines institutionellen Partners erhoben wird.
Überdies ist vorgesehen, das Europäische Justizielle Netz bestehen zu lassen, während Eurojust eine eigenständige Datenbank betreiben wird. Es wird dann also vier Systeme mit sensiblen personenbezogenen Daten aus den Strafregistern, vier Instrumente zur Überwachung der Bürger und Durchreisenden durch die autoritäre Festung, die sich Europäische Union nennt, geben.
Eine solche Entwicklung dürfen die Völker Europas nicht zulassen, und sie werden sie nicht zulassen.
Das zeigen die Erfahrungen auch meines Landes, wo sich die Volksbewegung und ein breites Spektrum demokratischer Kräfte zusammengeschlossen haben und dem neuen autoritären und undemokratischen Demonstrationsgesetz, das die Regierung in diesen Tagen vom griechischen Parlament verabschieden lassen will, entschiedenen Widerstand entgegensetzen.
Die Kommission muss uns und die Öffentlichkeit über die Ergebnisse solcher Tagungen auf dem Laufenden halten.
Wir sollten es uns zur Regel machen, dass alle relevanten EU-Politiken ein Element der Verbrechensverhütung enthalten.
Alle sollen wissen, dass in den Maßnahmen und Programmen über Zusammenarbeit und Hilfe der Gemeinschaft der Kampf gegen das Verbrechen weitgehend enthalten ist.
Außerdem war Saint-Just bekanntlich ein guter Jurist.
In Nizza wurde der Grundsatz des unabhängigen Staatsanwaltes klar und deutlich abgelehnt.
Die Länder wünschen dies aus den verschiedensten Gründen nicht.
Man kann kein System der Strafverfolgung aufbauen, ohne gleichzeitig ein Verteidigungs-, ein Datenschutzsystem und ein System der Rechtsgarantie zu entwickeln.
Ich frage mich, wohin wir kommen, wenn solche Methoden in Europa Verbreitung finden.
Es koordiniert die Strafverfolgungsbehörden im Kampf gegen das organisierte Verbrechen.
Für den Raum der Sicherheit, der Freiheit und des Rechts stellt gerade die Schaffung einer Eurojust-Einheit einen überaus aussichtsreichsten Sprung nach vorn dar.
Bei Eurojust geht es darum, sich mit einer der aktuellsten und gravierendsten Bedrohungen des Rechtsstaats auseinander zu setzen und auf sie zu reagieren: die organisierte grenzüberschreitende Kriminalität, deren Einfluss auf die Weltwirtschaft und zwangsläufig auch auf die europäische Wirtschaft erschreckend hoch eingeschätzt wird.
In den Nationalstaaten hat sich mehr als einmal erwiesen, dass die justitiellen Mechanismen, über die sie verfügen, nicht genügen, um das organisierte Verbrechen ausreichend zu bekämpfen.
Schritt für Schritt bauen wir mit dem Scoreboard der Kommission das Europa der Bürger auf.
Eurojust soll mit einem erheblichen Maß an Unabhängigkeit arbeiten.
Es ist ein Rechtsinstrument von Menschen in Kenntnis der Schwierigkeiten und selbst einiger Gefahren - wie jedes menschliche Werk ist es unvollkommen.
Ich bitte um die Erlaubnis, eine Minute Zeit dieses Parlaments in Anspruch zu nehmen. Ich möchte daran erinnern, dass sich in der Enklave Cabinda, einem nördlich von Angola liegenden und zu diesem afrikanischen Land gehörenden Territorium, nach wie vor sieben portugiesische Staatsbürger in der Hand von Entführern befinden.
Bitte lassen Sie erst über den Antrag 12 abstimmen, dann über die anderen.
Vor der Abstimmung über den Änderungsantrag 46:
Ich bin Präsidentin des Europäischen Parlaments.
Die Kommission muss das Parlament und den Rat jährlich über die erreichten Fortschritte bei diesem Programm unterrichten.
Zu meinem großen Bedauern hat der Rat Änderungsanträge von größter Wichtigkeit abgelehnt.
Ja, diese Konzentration ist in vielen besonderen Problemzonen festzustellen.
Das diesem neuen Aktionsprogramm der Gemeinschaft unterliegende Prinzip ist die Schaffung einer offenen Methode der Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten als Hilfe bei der Beseitigung von Armut und sozialer Ausgrenzung.
Die Durchführung des von der Kommission veröffentlichten sozialpolitischen Aktionsprogramms 2000-2005 wird ebenfalls zur Bekämpfung sozialer Ausgrenzung beitragen.
Besonderer Nachdruck wird auf Programme zur Hilfe für Langzeitarbeitslose und vorzeitige Schulabgänger gelegt werden.
Außerdem stellt der Abgeordnete Ferber nicht nur diesen Prozess nicht in Frage, sondern "begrüßt " auch "die Entscheidung des Rates, mit diesem BNH den Anstoß zu einer neuen europäischen Verteidigungspolitik zu geben ". Dazu bedauert er auch noch, dass diese nicht stärker im ersten Pfeiler verankert ist.
Eine Partei könnte sogar 80 % ihres Landes vertreten, doch wenn sie keine europäischen Verbindungen hat, wird sie ausgeschlossen.
Es wird auch künftig vorkommen, dass Wahlergebnisse auf diese Weise verfälscht werden, und aus diesem Grunde muss irgendwo eine Grenze für den Einsatz von finanziellen Mitteln in Wahlkämpfen gefunden werden.
Dies geht natürlich zulasten der weniger großen Parteien.
Diese sind dann die Parias, diejenigen, die im Regen stehen, die schwarzen Schafe.
Sie werden verfolgt.
In einer Nation werden politische Parteien durch die Bürger geschaffen, werden durch deren Mitwirkung am Leben erhalten, und erst danach können ihnen per Gesetz eventuell öffentliche Finanzmittel gewährt werden.
An solchen Texten sieht man, wie sehr es in Frankreich an einer Kontrolle der Verfassungsmäßigkeit der Rechtsakte des abgeleiteten Gemeinschaftsrechts mangelt.
Darum denke ich, dass über die europäische Finanzierung europaweiter politischer Aktivitäten, seien sie nun für oder gegen die Europäische Union gerichtet, ernsthaft nachgedacht werden sollte, solange sich ihre Aktivitäten im Rahmen der akzeptierten Parameter westlicher Werte bewegen.
Aus offensichtlich rein ökonomischen Erwägungen legt der Vorschlag im Wesentlichen verbindliche Regelungen für die Bildung und das Funktionieren europäischer Parteien fest.
Diese strengen Regelungen betreffen einerseits ihre Satzung und andererseits das Wählerpotential, das eine Partei auf sich vereinigen muss, um als "europäisch " zu gelten und in den Genuss der entsprechenden Finanzierung zu gelangen.
Wehe, wenn das Gegenteil behauptet würde!
Ich sehe in diesem Vorschlag hauptsächlich ein Instrument zur Legalisierung dieses Missbrauchs.
Ein Beschluss zum jetzigen Zeitpunkt ist übereilt.
Die Mitgliedstaaten haben viel zu nachlässig kontrolliert.
Ich hoffe, das Vereinigte Königreich berücksichtigt bei der Ernennung von Personen, dass es dort zwei unterschiedliche Systeme der Strafgerichtsbarkeit gibt.
Diese Koordinierung schließt Machtbefugnisse gegenüber den Mitgliedstaaten sowie Bestrebungen zur Eingliederung nationaler Rechtssysteme aus.
Dieses Mal scheint sich der Bericht des Parlaments von diesem Realismus leiten zu lassen: Er verwirft die Initiative nicht von vornherein, wie es unter dem Vorwand, sie ginge von den Staaten, nicht von der Kommission aus, in letzter Zeit häufiger der Fall war.
Vor allem aber verkehren diese Änderungsanträge den Geist der Zwischenstaatlichkeit vollständig in sein Gegenteil, indem von Eurojust vorgelegte Untersuchungsanträge oder Strafverfolgungsersuchen in für die Mitgliedstaaten verbindliche Beschlüsse umgewandelt werden und jeder für letztere noch bestehende Spielraum bei der Anwendung von Rechtsakten auf ihrem Hoheitsgebiet abgeschafft wird.
Wir müssen in diesem Leben dafür kämpfen, dass es allen, allen Bürgerinnen und Bürgern dieser Welt, besser geht als jetzt: Wir können uns darüber streiten, wie wir das erreichen können, nicht jedoch über ethnische Unterschiede, die es geben kann, ohne dass sie jedoch zum Krieg führen dürfen.
Trotz der erwähnten negativen Punkte haben die Europaabgeordneten der Kommunistischen Partei Griechenlands zusammen mit 57 % der anwesenden Abgeordneten für die Entschließung gestimmt, weil zum ersten Mal in einem Beschluss des Europäischen Parlaments die Verantwortung Israels herausgestellt und die israelischen Praktiken verurteilt werden.
Leider war davon nichts zu hören, als Frau Lindh heute die Nahostpolitik der EU hier vor dem Europäischen Parlament vorstellte.
Das ist beängstigend.
Vor diesem Hintergrund haben wir die Entschließung über den Stand des transatlantischen Dialogs unterstützt, der unsere Konföderale Fraktion der Vereinigten Europäischen Linken/Nordischen Grünen Linken zugestimmt hat, und gegen das Übrige gestimmt.
Ich halte es insbesondere für tragisch, dass die europäische Sozialdemokratie mit der Teilprivatisierung der solidarischen Rentenversicherung einen drastischen Bruch mit ihrer gesamten historischen Tradition einleitet.
Die Erhaltung solidarischer Rentensysteme ist auch unter den heutigen und künftigen Bedingungen möglich, wenn der Maßstab von Politik soziale Gerechtigkeit und nicht das einseitige Interesse von Banken, Anlagefonds und Versicherungen ist.
Zu diesem Ergebnis kommen sowohl Wissenschaftler in Amerika als auch in der Europäischen Union.
Sie wissen, welche Lebensmittel ihrer Gesundheit dienlich sind, und sie werden ganz einfach älter.
Ich begrüße eine kürzlich von Merril Lynch, einer führenden US-Bank, durchgeführte Studie, in der festgestellt wird, dass Irland in der Sicherung künftiger Pensionszahlungen an der Spitze der europäischen Liga steht.
Ich bin sehr dankbar dafür, dass das Europäische Parlament in seiner Entschließung über zukunftssichere Renten eine Reihe von Überlegungen und Forderungen aufgenommen hat, die insbesondere die Frauen betreffen und für die ich mich seit langen Jahren hier und auch in Luxemburg einsetze.
Dieser Bericht ist zwar noch unzureichend, weist aber den richtigen Weg.
Den Titel des zur Debatte stehenden Berichts "zukunftssichere Renten " kann man wohl nur als Euphemismus bezeichnen, denn sowohl dem Sinn als auch dem Buchstaben nach ist unübersehbar, dass seine Sorge einzig den Unternehmen und Arbeitgebern gilt und er ganz konsequent die radikale Umgestaltung des Sozialversicherungs- und Rentensystems im Interesse des Kapitals befürwortet.
Frau Präsidentin, bevor ich vom Flughafen Bergamo nach Straßburg abflog, wurde ich von einigen Rentnern, die mich begleitet hatten, verabschiedet.
B5-0373/2001, eingereicht von der Abgeordneten und anderen im Namen der ELDR-Fraktion zur Lage in Algerien;
Trotz der zahllosen Toten und Festnahmen unter den unabhängigen algerischen Journalisten brennt sie jedoch weiter.
Sie scheint nicht als eine wirkliche Politik der vollständigen Demokratisierung und der Versöhnung akzeptiert worden zu sein.
Die Terrorakte der gewalttätigen Fundamentalisten dauern an, und die Lage ist durch die Gewalt in diesen letzten Wochen in der Kabylei noch verschärft worden, wo Kundgebungen von Hunderten von Jugendlichen, nachdem einer von ihnen in einem Gendarmerieposten zu Tode gekommen war, mit brutaler Gewalt in einem wahren Blutbad erstickt wurden und mehr als 60 junge Menschen durch Polizeikugeln starben.
Es handelt sich natürlich um ein algerisches Problem, das nur durch Algerier und zwischen Algeriern gelöst werden kann, indem ein Prozess in Gang gesetzt wird, der die Institutionen und den Staat demokratisch umgestaltet und ihnen eine größere Legitimität gibt, indem eine Verständigung aller politischen und sozialen Sektoren zu Stande kommt, die die Gewalt ablehnen, von welcher Seite sie auch kommt, ein Prozess, mit dem gegenüber den gewalttätigen Fundamentalisten und auch gegenüber fortschrittsfeindlichen Sektoren der derzeitigen Macht eine stärkere Transparenz und die Beteiligung aller friedliebenden Kräfte am Wiederaufbau des Landes erreicht werden.
Wir müssen ohne Einmischungsabsicht, aber mit Entschlossenheit und dem aufrichtigen Willen zur Förderung der Menschenrechte und des demokratischen Prozesses handeln.
Möge diese Aussprache dazu beitragen, in den Institutionen und in der Gesellschaft unsere ausgesprochen positive Haltung zur Unterstützung des gesamten demokratischen politischen Lagers des Landes deutlich zu machen, um einen Ausweg aus dieser scheinbar ausweglosen Situation der Gewalt zu finden.
Herr Präsident, Herr Kommissar, werte Kolleginnen und Kollegen! Das Aufflammen der Gewalt, das die Region der Kabylei erschüttert hat, war leider vorhersehbar, um nicht zu sagen, unvermeidlich.
Und muss sich nicht die algerische Regierung vor allem für eine Politik einsetzen, die auf die Errichtung eines echten Rechtsstaates abzielt, der momentan zunächst in Gestalt von Untersuchungsausschüssen in Erscheinung treten muss?
Herr Präsident! Algerien hat eine schwere Geschichte hinter sich.
Er wollte damit auch seiner Bevölkerung sagen, dass sie kulturell als Algerier mit Europa und auch mit der christlichen Welt als islamisches Land verbunden ist.
Abermals haben unsere mutigen Außenminister beschlossen, den Kopf in den Sand zu stecken.
Ich wiederhole: dem Staat obliegt es zuallererst, seine Bevölkerung zu schützen.
Die Frage der verschwundenen Personen ist uns ein besonders wichtiges Anliegen.
Beim jüngsten Besuch der Troika in Algier am 24. April 2001 wurde den algerischen Behörden eine konsolidierte Liste mit dreißig alten und neuen Fällen vorgelegt.
Was wir aber nicht akzeptieren können, ist, dass wir von Dayton wieder einen Rückschritt machen.
Da hat es zuerst die extremen kroatischen Kräfte gegeben, die nicht mehr von Zagreb unterstützt wurden und die gemeinsam und aus eigener Kraft einen neuen kroatischen - zumindest - Teilstaat innerhalb Bosniens schaffen wollten.
Er hat den Krieg zwar beendet, aber er hat den Frieden noch nicht geschaffen.
Er hat nämlich das Land in zwei ethnische Teile geteilt, in einen rein serbischen Teil und in einen anderen, der kroatisch-bosnisch geprägt ist.
Aber wir helfen ihnen auch nicht in jedem Teil.
Ich meine, wir sollten auch nicht davor zurückscheuen, endlich einmal Wert darauf zu legen, unsere finanziellen Hilfen an Bedingungen zu knüpfen.
Die Flüchtlinge, die zurückkehren wollen, müssen zurückkehren können.
Wir sollten aber, wenn wir schon als internationale Gemeinschaft dort ein Stück Macht haben, sie nicht willkürlich dazu benutzen, willkürlich ein Wahlgesetz zulasten einer Volksgruppe zu ändern.
Diese Frage ist gar nicht so schwer zu beantworten.
Ein Schritt hin zum Frieden bedeutet, dass man letztlich zu einer Dreierföderation gelangen muss, in der sich alle drei Völker gleichberechtigt wiederfinden.
Hier haben wir ein enormes Problem, mit dem wir zu kämpfen haben, weil dies eben keine gleichgewichtige, keine symmetrische, sondern eine asymmetrische Föderation ist.
Es gibt nun einmal eine große Einseitigkeit, was die dorthin Ausgelieferten betrifft.
Das verzerrt leider Gottes im Raum auch die Gewichte!
Ich muss deutlich sagen, dass die jüngsten Vorfälle nicht dazu beitragen, die Integration von Bosnien-Herzegowina in europäische Strukturen in irgendeiner Weise zu fördern oder das internationale Ansehen des Landes vor allem bei den Gebern zu verbessern. Im Gegenteil!
Die internen Probleme des Landes sind jedoch nicht einfach durch den Abschluss eines Stabilisierungs- und Assoziierungsabkommens oder durch die Perspektive der Annäherung an die Europäische Union zu lösen.
Die Integration von Bosnien-Herzegowina in die Europäische Union setzt vielmehr voraus, dass das Land selbst einen tiefgreifenden, internen Wandel vollzieht, und zwar unter Achtung der Werte wie Menschenrechte und Minderheitenschutz, auf denen die Europäische Union beruht.
Erst nach Abschluss aller Maßnahmen kann die nächste Phase des Prozesses, nämlich die Durchführbarkeitsstudie, eingeleitet werden.
Sollte man solche Projekte abbrechen, würde man wohl eher den Extremisten in Bosnien Vorschub leisten, gegen die sich diese Projekte ja wenden.
Aufgrund der besonderen Verhältnisse in Bosnien-Herzegowina ist die Kommission jedoch bestrebt sicherzustellen, dass das politische Umfeld insgesamt, d. h. auch die politische Realität vor Ort, möglichst günstig ist und dass die Maßnahmen im Bereich der makrofinanziellen Unterstützung mit den anderen Maßnahmen der Gemeinschaft im Einklang stehen.
Ich möchte nur im Anschluss an Ihre Feststellungen darüber, was alles in Bosnien-Herzegowina nicht klappt, an Sie die Frage stellen, ob es stimmt, dass Bosnien-Herzegowina in der nächsten oder übernächsten Sitzung des Europarates Mitglied im Europarat werden wird.
Denn die Kommission ist, wie Sie wissen, nicht Mitglied des Europarates.
Herr Präsident! Abgesehen davon, dass ja, wenn Bosnien-Herzegowina aufgenommen wird, das Land insgesamt aufgenommen wird, wollte ich Sie, Herr Präsident, Folgendes fragen: Ich habe ähnlich wie der Kollege Posselt und einige andere für den Freitag in Straßburg gestimmt.
Zwischen 17.30 Uhr und 18.00 Uhr ist keine Pause, sondern es ist eine Aussprache über drei Berichte vorgesehen.
Das geschieht in Äthiopien, einem Land, das in Ostafrika eine wichtige Position einnimmt, unter Mengistu Entsetzliches erlebte und in dem nach einem schlimmen Bürgerkrieg letzten Endes der Frieden Einzug gehalten hat.
Der Regierung kommt zudem ganz entscheidende Bedeutung bei einigen friedensfördernden Maßnahmen zu, zugleich aber tut sie sich überaus schwer, in Äthiopien, in den Beziehungen zu Eritrea wie auch innerhalb Eritreas einvernehmliche Verhältnisse herbeizuführen.
Für die damit verbundenen Schwierigkeiten habe ich einigermaßen Verständnis.
Man trug uns an, was erforderlich ist: Eine unabhängige Untersuchungskommission, um Licht in die Menschenrechtsverletzungen, die Folterungen, Verschleppungen und außergerichtlichen Exekutionen zu bringen, ein Engagement für angemessenen Schutz von Menschenrechtlern und lokaler Organisationen, die sich mit dieser Frage befassen, sowie die Ernennung einer Art Sonderberichterstatter über die ohne Gerichtsurteil erfolgenden Massen- und Willkürexekutionen. In diesem Zusammenhang sollte die Arbeitsgruppe Zwangsverschleppungen sobald wie möglich aufgefordert werden, die Dinge in Kamerun zu untersuchen.
Herr Präsident! Nicht zum ersten Mal schlagen NRO und Menschenrechtsorganisationen wegen der Lage der Menschenrechte in Kamerun Alarm.
Selbstverständlich aber reicht das nicht.
Herr Präsident, die Sozialistische Fraktion und das Europäische Parlament müssen eine eindeutige Botschaft an die Behörden von Kamerun richten.
Die Regierungen und insbesondere der staatliche Sicherheitsapparat aller mit der Europäischen Union assoziierten Länder müssen ein für allemal begreifen, dass die Sicherheit und die öffentliche Ordnung nicht über der Ausübung der Freiheiten und schon gar nicht über der körperlichen Unversehrtheit ihrer Bürger stehen dürfen.
Kamerun muss verstehen, dass es mit diesen Bemühungen nicht nur den Wünschen der Europäischen Union und der übrigen Länder entspricht, sondern auch im Interesse seines eigenen Volkes handelt; aber darüber hinaus ist es dem gesamten afrikanischen Kontinent dienlich, dass sich die europäische Zusammenarbeit mit Afrika, die sowohl im Rahmen des Cotonou-Abkommens als auch von unseren Ländern auf bilateraler Ebene durchgeführt wird, von der Respektierung der Freiheitswerte leiten lässt, die wir alle zu teilen behaupten.
Die Pressefreiheit muss ein Teil dessen werden, wonach wir die Klauseln im Partnerschafts- und Kooperationsabkommen beurteilen, wonach wir beurteilen, wie eng die Beziehungen zur Ukraine, zu Russland sein werden, aber auch, wonach wir beurteilen, wie Demokratie sich in unseren Staaten entwickelt.
Noch gravierender wird es, wenn wirtschaftliche und politische Macht zusammentreffen.
Ich befand mich zu diesem Zeitpunkt im Parlament, um an der bedeutenden Aussprache zur Zukunft des Nahen Ostens teilzunehmen.
Trotz des Willens einer knappen Mehrheit unserer Kollegen können wir nicht überall zugleich sein, und ich kann dies nur bedauern.
Ich muss heute besonders die Charta der Grundrechte und die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte erwähnen und mit tiefer Anteilnahme an einen baskischen Journalisten, Herrn Landaburu, erinnern, der leider, wie einige seiner Kollegen, einem Attentat durch Terroristen zum Opfer fiel, die seinem Leben ein Ende setzen und damit verhindern wollten, dass er seine Gedanken frei zum Ausdruck bringen konnte.
Daher meine Zustimmung zu dem von den Abgeordneten Galeote und Salafranca eingereichten Änderungsantrag.
General Morillon hat soeben darauf hingewiesen, dass wir als Europäische Volkspartei diese Initiative aus Anlass des Internationalen Tages der Pressefreiheit am 3. Mai beschlossen hatten.
Darüber will ich keine weiteren Worte verlieren, denn darauf haben am letzten Sonntag bereits 18 Millionen Italiener geantwortet.
Ich führe dieses Problem an, weil in unserem Entschließungsantrag auf die Verschlechterung der Bedingungen für die Presse in Russland hingewiesen und die Beeinträchtigungen der Vielfalt der Presse und der Pressefreiheit bedauert wird.
Die Pressefreiheit ist sicher eine Komponente dieses Geschehens, das jedoch in erster Linie eine Etappe im Kampf um die Macht ist.
Die Meinungsfreiheit und insbesondere die Unabhängigkeit der Medien tragen zur Sicherung und Förderung der Demokratie auf der Welt bei.
Die Tendenz ist offensichtlich.
In anderen Ländern sind ähnliche Entwicklungen festzustellen.
Die Demarche hat die Regierung aufgefordert, die jüngsten Vorfälle mittels einer umfassenden und unparteiischen Untersuchung vollständig aufzuklären.
Die Kommission hält dies für die beste Möglichkeit, die Bemühungen der UNO zu unterstützen.
Dieser entscheidende Prozess sollte ihrer Ansicht nach von den betreffenden Völkern vorangebracht und gestaltet werden.
Die Europäische Gemeinschaft hat Kamerun im Rahmen des Lomé-Abkommens durch eine Zuweisung von 6 Millionen Euro bei der institutionellen Reform auf dem Gebiet des Rechtsstaats, der Demokratisierung sowie der Achtung der Menschenrechte unterstützt.
Die Lage wird vor Ort gemeinsam mit den Mitgliedstaaten überwacht.
Die Regierung hat eine Untersuchungskommission eingerichtet, deren Feststellungen die Kommission und die Mitgliedstaaten sorgfältig analysieren werden.
Wir dachten, Sklaverei existiere nicht mehr, Sklaverei aber gibt es nach wie vor, und ihre schlimmste Form ist selbstverständlich der Handel mit Kindern und Kindersklaven.
Aber ich bitte Sie herzlich, halten Sie die demokratischen Spielregeln Europas ein.
Das heißt, Sklave in einem solchen Haushalt zu sein, das heißt, keine Ausbildung zu erhalten, das heißt, von frühmorgens bis spätabends zu arbeiten, und das heißt, als Kind schlechthin keinerlei Freiheiten zu haben.
Das steht im Widerspruch zu diversen IAO-Übereinkommen.
Dieses Problem darf einfach nicht so hingenommen werden.
Dies ist das wichtigste Ziel des Partnerschaftsabkommens von Cotonou.
Überschwemmungen in Frankreich
Europa darf in seinen Bemühungen nicht nachlassen, um seine Partner davon zu überzeugen, dass die Missachtung der Natur katastrophale Auswirkungen auf Gesellschaft, Umwelt und Wirtschaft haben kann.
Ich denke, dass sich die Europäische Union, wie bereits gesagt wurde, aktiv an dieser Solidarität beteiligen sollte, indem den von der Katastrophe betroffenen Personen eine Soforthilfe gewährt wird, die zur Instandsetzung der Infrastruktur und zur Wiederbelebung der Wirtschaft beitragen kann.
Zudem will ich die Gelegenheit nutzen, mich bei den Kollegen zu bedanken, die sich dieser Initiative angeschlossen haben.
Ich möchte betonen, dass sich diese Initiative auf keinen Fall auf eine bloße Absichtserklärung beschränken darf.
Es müssen schnellstmöglich praktische Entscheidungen und konkrete Ergebnisse folgen.
Wir haben es im gleichen Sinne, wie wir von nachhaltiger Entwicklung sprechen, mit einer nachhaltigen Deregulierung zu tun.
Wir werden mehrere Jahre lang verpflichtet sein, diese Art der Gefährdung zu verhindern, dieser Art von Bedrohung vorzubeugen und zur Lösung der entsetzlichen Probleme beizutragen, vor denen die Bürger stehen.
Die Kommission soll vor allem noch einmal ganz präzise ausarbeiten, welche Nachteile bislang dadurch entstanden sind, dass dieses System noch nicht so fortentwickelt wurde, wie dies in der Kommissionsmitteilung gefordert wird.
Wir reden sehr viel von einer europäischen Wertegemeinschaft, aber es kommt erschwerend hinzu, dass sich diese europäische Wertegemeinschaft in Wahrheit auseinander entwickelt.
Wir haben also in wesentlichen Bereichen, die auch strafrechtlich relevant sind, sogar eine Auseinanderentwicklung.
Vision - Der Berichterstatter hat es zum Ausdruck gebracht, und ich will seine Worte nur wiederholen, aber dies ist die Essenz seines Berichts: Er tritt energisch für die gegenseitige Anerkennung ein.
Es gibt natürlich Unterschiede. Und es gibt Unterschiede, die gewahrt werden müssen; hier kommen die Erfahrung, der Realismus und die Kenntnis dieses Bereichs zum Tragen, die der Berichterstatter bewiesen hat.
In dem exzellenten Bericht von Herrn Di Lello werden alle relevanten Aspekte eines komplizierten Problems, das jedoch unbedingt schnell gelöst werden muss, damit die Europäische Union als ein Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts verwirklicht werden kann, umfassend behandelt.
Daher fordere auch ich das Europäische Parlament auf, diesen wichtigen und höchst überzeugenden Bericht vorbehaltlos anzunehmen.
In einer Union, in der es eine Freizügigkeit gibt, in deren Genuss alle Bürger und auch diejenigen kommen, die am Rande des Gesetzes handeln, gilt es die Möglichkeit von Ländern mit vielen Strafsachen zu verhindern.
In Bezug auf diesen Rechtsrahmen der gerichtlichen Entscheidungen in Strafsachen verdient der Bericht unseren Beifall und vermittelt eine sehr ausgewogene Sichtweise.
Ich möchte zunächst Herrn Abgeordneten Di Lello Finuoli ganz besonders herzlich danken für diesen bemerkenswerten Bericht und diesen Bericht auch ausdrücklich begrüßen.
Es ist nämlich Zeit, das theoretische Konzept der gegenseitigen Anerkennung jetzt wirklich mit Leben zu erfüllen.
Die jüngste anhaltende Welle von Ankündigungen zahlreicher Großunternehmen in Bezug auf Betriebsschließungen oder Umstrukturierungsmaßnahmen hat ein Besorgnis erregendes Ausmaß erreicht.
Umstrukturierung ist häufig gleichbedeutend mit Abbau von Arbeitsplätzen.
Wir hatten auf der anderen Seite Ende vergangenen Jahres ein anderes wichtiges und lang ersehntes Ergebnis erzielt: das Statut der Europäischen Aktiengesellschaft mit den Vorschriften über die Beteiligung der Arbeitnehmer.
Für die Regierungen und für die Gemeinschaft geht es in erster Linie darum, zu einem ausgewogenen Verhältnis zu finden zwischen der Förderung von Unternehmensinnovation und Wachstum einerseits und der Vorbereitung der Menschen auf den Wandel und gegebenenfalls erforderlichen Schutzmaßnahmen andererseits.
Herr Präsident, Herr Kommissar! Ich danke der Kommission im Namen der EVP für diese Erklärungen, auch für den Hinweis, dass die Rahmenrichtlinie schnell kommen wird, ebenso die europäische Aktiengesellschaft.
Wie sie richtig betont haben, brauchen wir die Rahmenrichtlinie, denn viele der Umstrukturierungen sind nur auf nationaler und nicht auf transnationaler Ebene erfolgt.
Ich frage Sie, Herr Kommissar: Sind auch Novellierungen dieser beiden Richtlinien vorgesehen?
Herr Präsident, Herr Kommissar, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Diese Ereignisse weisen, wie auch in der Vergangenheit der Fall von Renault-Vilvoorde, erneut darauf hin, wie unzureichend die Gemeinschaftsvorschriften sind, wenn es denn überhaupt welche gibt, und wie notwendig es ist, endlich eine allgemeinen Rechtsrahmen zu schaffen, der die Rechte der Arbeitnehmer auf Information, Anhörung und Tarifverhandlungen gewährleistet, damit ihre Rechte geschützt werden und nach Alternativlösungen zur Gefährdung ihrer Arbeitsplätze und ihrer Zukunft gesucht werden kann.
Arbeitnehmer, die mit derartigen Entscheidungen konfrontiert werden, müssen sich auf die Union, ihre Rechtsvorschriften und ihre Organe verlassen können.
Die Europäische Union kann nicht länger einen Rahmen bilden, in dem die einzigen rechtsverbindlichen Vorschriften die des Binnenmarkts, des Wettbewerbs und der Haushaltsdisziplin sind, während die Vorschriften im sozialen Bereich vage bleiben, leicht zu umgehen sind und im Falle einer Nichteinhaltung keinerlei Sanktionsmechanismus vorsehen.
Der Traum von einem Europa, in dem eine neue Wirtschaft mit Wachstum und Vollbeschäftigung einhergeht, wurde getrübt.
Es ist nun unsere Aufgabe, diesen Zug in Fahrt zu bringen.
Gleichzeitig müssen wir unverzüglich die Richtlinie "Information und Anhörung der Arbeitnehmer " verabschieden, um den skandalösen Praktiken der Unternehmen ein Ende zu setzen, die die Sozialgesetze der Mitgliedstaaten gegeneinander ausspielen.
Zweite Frage: die Richtlinie über die Einsetzung eines europäischen Betriebsrats stammt aus dem Jahre 1995.
Doch ich denke, dass die Kommission dieses Problem in ihrem Arbeitsprogramm 2001 nicht berücksichtigt.
In diesen drei Jahren haben wir in diesem Hohen Haus mehrfach über Probleme im Zusammenhang mit Entlassungen, Unternehmensfusionen und ­verlagerungen gesprochen, doch der Rat hat seine Verantwortung nie wahrgenommen und nie den Mut aufgebracht, dieses Thema anzupacken und einen Beschluss zu fassen, um die Rechtsvorschriften und die anderen Instrumente, die der Europäischen Union zur Verfügung stehen und mit denen sie sich zwecks einer stärkeren Einflussnahme auf die soziale Verantwortung der Unternehmen ausstatten kann, weiter auszubauen.
Das gibt es in der Union nur noch im Bereich des Rechtes der Arbeitnehmer.
Das Europäische Parlament unterstützt nicht nur die Position der Kommission, sondern es bestärkt sie auch in ihrer Haltung, und meines Erachtens muss dieses Element der Sanktionen nicht nur in den Standpunkten des Rates zu dieser Richtlinie bestätigt, sondern auch auf die anderen Rechtsvorschriften betreffend die Betriebsräte und die Massenentlassungen ausgedehnt werden, denn ohne Sanktionsinstrument werden all diese Bestimmungen nicht die von uns gewünschte Wirksamkeit erlangen.
Und die Achtung der Rechte der Arbeitnehmer, der Aufbau eines sozialen Europas bilden das Fundament, das, sofern es nicht verstärkt wird, alle unsere Träume eines demokratischen Aufbaus unserer Union zum Einsturz bringen könnte.
Herr Präsident! Ich möchte zunächst den Damen und Herren Abgeordneten, die sich an dieser Debatte beteiligt haben, sehr herzlich danken.
Ich möchte auf die Fragen, die konkret gestellt worden sind, eingehen.
Umsetzung der Erdgas-Richtlinie
Am 17. Mai 2000 nahm die französische Regierung einen Gesetzesentwurf an, mit dem die Gas-Richtlinie umgesetzt werden soll.
Es wurde jedoch beschlossen, den Entwurf eines Rechtsaktes, anders als bisher erwartet, nicht in die verbleibende Tagesordnung des französischen Parlaments für dieses Frühjahr aufzunehmen.
Das hemmt ernsthaft den Ausbau eines Binnenmarktes für Gas und die Schaffung gleicher Wettbewerbsbedingungen in der Europäischen Union.
Die Umsetzung der europäischen Richtlinie muss für uns daher Anlass sein, eine neue, genaue und umfassende Definition dessen vorzunehmen, was wir unter einem "öffentlichen Dienst " verstehen. Über diesen Begriff debattieren wir häufig in diesem Haus.
Sollte die Kommission nicht vor jedem neuen Vorschlag eine Studie über die Auswirkungen der Liberalisierung auf Beschäftigung, Arbeitsbedingungen und Raumordnung erstellen, anstatt den Liberalisierungs­ und Deregulierungsprozess weiter zu beschleunigen?
Die Aussprache ist geschlossen.
Dieser Vorschlag ändert daran zu Recht nichts; sogar in einer Föderation wie den Vereinigten Staaten differiert das Strafmaß für Vergehen und Verbrechen ganz beträchtlich, weil darüber auf einer unteren Ebene entschieden wird.
Am Tage zuvor hatten die Terroristen bereits versucht, eine Sicherheitskraft der Universität des Baskenlandes durch eine Autobombe zu töten, die glücklicherweise nicht explodiert ist.
Nach der Bekanntmachung des Attentats auf Santiago Oleaga habe ich in meinem persönlichen Namen und im Namen des Europäischen Parlaments seiner Familie und seinen Kollegen unser tiefempfundenes Beileid und unsere Solidarität ausgesprochen.
Hier werden die bestehenden Anforderungen sowie ihre künftige Anwendung innerhalb der EU ausgelegt.
Es geht hier um die Frage der Grundrechte.
Frau Präsidentin! Ich möchte zum selben Thema sprechen.
Es werden nicht mehr nur traffic data und content data - also der header von einer E-Mail und der Inhalt - überwacht, sondern es sollen viel, viel mehr Details überwacht werden bis hin zu Kreditkartendetails, IP-ports, wo es darum geht, den Computer durch und durch zu überwachen.
Ich möchte Ihnen die grundlegenden Prinzipien in Erinnerung rufen.
Für die Umsetzung dieses Rahmenprogramms schlagen wir eine Untergliederung in fünf spezifische Programme vor.
Herr Kommissar Busquin, ich danke Ihnen für diese Mitteilung.
Erstens: In dem spezifischen Programm betrifft das vorrangige Themengebiet, dem somit auch der größte Teil der finanziellen Mittel vorbehalten ist, das menschliche Genom und die Biotechnologie.
Weshalb wendet er nicht Artikel 168 des Vertrags an?
Das war jedoch nicht meine eigentliche Frage.
Zur Problematik der Auswahl glaube ich, Ihnen bereits gesagt zu haben, dass die großen Prioritäten - und dazu hatte ich bereits Gelegenheit, dem Parlament zu antworten - einerseits auf einer Zuarbeit des IPTS und auf Gesprächen mit dem CRES beruhen, die auf der Ebene der Vertreter der Wissenschaftsräte der Mitgliedstaaten geführt wurden, und andererseits aber auch dem allgemeinen Trend innerhalb der wissenschaftlichen und industriellen Gemeinschaft entsprechen, seien es die Genomik, die Nanotechnologien, die Problematik der Informationsgesellschaft, die Lebensmittelsicherheit oder die nachhaltige Entwicklung, wo ich übrigens mit Ihnen übereinstimme, dass die Fragen zu Verkehrswesen, Umwelt und Energie noch größerer Präzisierung bedürfen.
Letztendlich stelle ich stets die Frage: Was möchten Sie noch hinzufügen?
Meiner Ansicht nach gibt es im Rahmen der spezifischen Programme einen gewissen Handlungsspielraum, wobei jedoch vermieden werden muss, in Zersplitterungsprozesse zu verfallen, die den Kohärenzeffekt des Rahmenprogramms wieder zunichte machen würden.
Zunächst möchte ich Herrn Kommissar Busquin nicht nur für seinen Beitrag danken, sondern auch dafür, dass er sich ständig mit uns abstimmt, denn, wenn wir ihm auch viele Fragen stellen, erhalten wir doch allmählich die Elemente, die wir als Arbeitsgrundlage brauchen. Ich denke, das für den 5. Juni vorgesehene Seminar wird uns weitere Auskünfte liefern.
Was die Forschungen zur Maul- und Klauenseuche in der Vergangenheit und im Rahmenprogramm betrifft, so werde ich Ihnen mitteilen, was uns auf der Ebene der Kommission bereits vorliegt. Ich werde meine Dienststellen bitten, Ihnen diese Übersicht umgehend zukommen zu lassen.
Was das Programm der Überprüfung der Schwerpunkte betrifft, so ist für den Rat wie auch für das Parlament, da es sich ja beim Rahmenprogramm um Mitentscheidung handelt, klar, dass der Vorteil eines spezifischen Programms für alle Schwerpunkte darin besteht, dass man einen einheitlichen Ausschuss einsetzen kann, der sich jedoch sozusagen nach verschiedenen Interessenschwerpunkten unterteilen lässt.
Sich Veränderungen anzupassen, ist schwierig, das ist normal.
Da stehen also mehr als 1,6 Milliarden Euro für Aufforderungen zur Einreichung von Vorschlägen im klassischen Sinne dieses Wortes zur Verfügung.
Da gibt es Instrumente, und wir haben natürlich ein Programm auf der Ebene der Gemeinsamen Forschungsstelle, dessen Mittelausstattung zwar nicht steigt, doch das die Rolle der GFS stärker konzentriert.
Es gibt zwei Vorfälle: BSE, wofür bessere Tests konzipiert werden können, sowie die Maul- und Klauenseuche, gegen die ein Markerimpfstoff entwickelt werden kann.
Dürfen wir Sie um die Zusicherung ersuchen, dass Sie der Forschung auf diesem Gebiet die notwendige Aufmerksamkeit schenken werden?
Im Übrigen habe ich mit Freude gelesen, dass Herr Jospin in seiner Rede über die Europäische Union auf die Notwendigkeit eines Europäischen Forschungsraumes hinweist. Jedoch ist hierfür der Wille der Mitgliedstaaten unerlässlich.
Das Rahmenprogramm muss in dieser Frage eine sensibilisierende Rolle spielen.
Ich kann ihm sagen, dass wir gegenüber den großen europäischen Forschungszentren, die nicht in die Zuständigkeit der Europäischen Union fallen, wie das CERN in Genf oder das Institut für Molekularbiologie in Heidelberg, mit einer Kontaktpolitik begonnen haben.
Da gibt es überhaupt keinen Widerspruch.
Sie weisen zu Recht darauf hin, dass Forschungen zur Volksgesundheit, die als solche weniger eine wissenschaftliche Dimension aufzuweisen scheinen, sondern eher epidemiologisch ausgerichtet sind, ebenfalls fortgesetzt werden müssen.
Herr Westendorp wirft da eine grundlegende Frage auf.
Leider liegt die Verantwortung für die Forschung insbesondere bei den Regierungen, die in allen europäischen Ländern fast ausnahmslos bei der Forschung einsparen, und ich bin mir auch nicht sicher, dass unser schwedisches Brudervolk etwas zur Unterstützung der nationalen Grundlagenforschungsprogramme unternehmen wird, die neues Wissen produzieren.
Ich teile diesen Beitrag vollkommen.
Die neuen Instrumente sollen zu mehr Verantwortung und mehr Flexibilität führen.
Das Programm ist sicher insgesamt in Ordnung, doch muss es meines Erachtens nachgebessert werden.
Diese Aufgabe müssen wir gemeinsam erledigen.
Ich danke Herrn Kommissar Busquin sowie allen Kolleginnen und Kollegen, die sich zu Wort gemeldet haben.
Ist also der Vertrag von Nizza die Hoffnung, auf die das Europäische Parlament vertraute? Die Antwort lautet eindeutig: Nein.
Frau Präsidentin! Ich glaube - und ich greife meine einleitenden Worte auf -, dass dies ein Weg der Hoffnung ist.
Gleichwohl meinen wir, dass Nizza - neben anderen positiven Aspekten - es ermöglicht hat, den Weg der Erweiterung weiter zu beschreiten.
Bisher konnten wir dazu beitragen, einen offenen Ausbruch der Konflikte in der ehemaligen Jugoslawischen Republik Mazedonien und im südlichen Serbien zu verhindern.
Die Verantwortung und die Zukunft der EU beinhalten auch eine globale Verpflichtung.
Europa muss mehr werden als ein gemeinsamer Markt.
Hinzu kommen noch all die einzelstaatlichen Initiativen, die sowohl in den Mitgliedsländern als auch bei den Beitrittskandidaten gestartet worden sind.
Das finde ich gut so.
Jedes Land hat jedoch seine eigene Geschichte und seinen jeweiligen Bezugsrahmen, der die Interpretation der Begriffe bestimmt.
Sie enthalten Bestimmungen zu den Aufgaben der Union, zu den Kompetenzen der verschiedenen Institutionen und zu den Verfahrensregeln.
Wenn sich die Wechselwirkungen zwischen der europäischen und der einzelstaatlichen Ebene verstärken, gewinnt die Demokratie und der Einfluss der Bürger wächst.
Wir sehen es beispielsweise auch daran, dass man die verstärkte Zusammenarbeit überall dort anwendet, wo man sie vielleicht nicht braucht; wo man sie dringendst bräuchte - in der Verteidigung -, wendet man sie jedoch nicht an.
Frau Ratspräsidentin, das offene Forum ist keine Alternative zum Konvent.
Wir müssen diese Europäische Union demokratisch machen.
Das ist nur konsequent.
Ich hoffe, dass diese Stellungnahme, die dem Entschließungsantrag beigefügt wird, demnächst in ein neues Dokument des Europäischen Parlaments eingeht, und ich vertraue auch darauf, dass diese Themen auf der Tagesordnung des nächsten Konvents stehen werden, der in eine Regierungskonferenz münden wird.
Deswegen war es auch gut, dass die beiden Kollegen einen gemeinsamen Bericht vorgelegt haben.
Wir erwarten vom Ministerpräsidenten eines großen Landes, dass er sich für mehr Demokratie in Europa einsetzt, für mehr Befugnisse des Europäischen Parlaments!
Es wird ja ein anderer Zeitpunkt kommen, wo wir das zu würdigen haben, z. B. was Transparenz und ähnliche Fragen angeht.
Wir erwarten, dass in Göteborg keine Behinderung auf den Weg gebracht wird, die die Entscheidung in Laeken betreffend einen Konvent behindert, sondern wir erwarten, dass Göteborg die Richtung weist für gute Entscheidungen in Laeken, so dass wir auf der Basis eines Konvents dann in die europäische Zukunft gehen können.
Frau Präsidentin, ich werde Ihnen kein Geschenk machen, aber nicht, weil ich etwas gegen die rote Farbe habe.
Sie haben ja selber von einem roten Tuch gesprochen, was ja nicht immer so vorbildlich ist.
Das Forum ist also vorhanden.
Ich bin dafür, dass die erfahrenen führenden Politiker nicht in die Arbeitslosigkeit gehen.
Man könnte einige Politiker suchen, die uns beraten.
Schließlich zum Argument betreffend die Militarisierung: Es bereitet mir als Iren wirklich Bauchschmerzen, wenn ich mir die Vorträge von Herrn Adams und anderer Anhänger von Sinn Féin anhören muss, die den bewaffneten Waffenstillstand in Nordirland noch immer aufrechterhalten, die sich weigern, die Waffen niederzulegen und die, bevor sie in den Friedensprozess eintraten, drei Jahrzehnte lang den Namen der Iren durch Mord und Terror besudelten.
Das ist die Aufgabe der Parlamente, und ich bin froh, dass dieses Parlament es unternimmt, eine Allianz der Parlamente für eine europäische Demokratie zu schmieden!
Eine Diskriminierung dieser beiden Länder bei ihrer parlamentarischen Repräsentanz in diesem Haus darf es nicht geben.
So wichtig und unverzichtbar Entscheidungen über die künftige institutionelle Struktur Europas auch sind - nicht vergessen werden darf, die Inhalte europäischer Politik zu hinterfragen.
Die Zukunft Europas darf nicht auf Markt und gemeinsame Währung begrenzt bleiben.
Das ist sehr wichtig, weil ich der Meinung bin, dass Fragen der Besteuerung von den einzelstaatlichen Parlamenten zu behandeln sind und nicht durch die Europäische Union zentral entschieden werden dürfen.
Herr Präsident, der Vertrag von Nizza bedeutet im Prinzip mehr Union und weniger Demokratie.
Herr MacCormick, entschuldigen Sie bitte, mir ist wohl völlig entgangen, dass Sie ja gestern einen besonderen Geburtstag feiern konnten.
Unter anderem werden darin öffentliche Ministerratstagungen gefordert.
Neben allem anderen sollte allein aus diesem Grunde, ob man nun für oder gegen dieses europäische Aufbauwerk ist, wie es seit einem halben Jahrhundert läuft, kein Franzose diesen Vertrag ratifizieren, der für die Interessen Frankreichs ebenso unheilvoll ist wie für die Zukunft der Europäischen Union selbst.
Herr Präsident, wir werden nicht für den Bericht Méndez de Vigo/Seguro stimmen, der viel zu nachsichtig mit dem Vertrag von Nizza umgeht.
Diese Entwicklung zum Superstaat gründet sich auf die bei den Föderalisten fest verankerte Überzeugung, dass man auf eine zunehmende Heterogenität Europas mit einer verstärkten Zentralisierung antworten müsse.
Zumindest haben die Minister der Mitgliedstaaten auf ihren EU-Gipfeltreffen dann die Rückendeckung ihrer Parlamente.
Einige von Ihnen scheinen, wie wir eben in der Diskussion gehört haben, ja wohl immer noch die bizarre Vorstellung zu haben, dass mit dem Vertrag ein zentralisierter Superstaat errichtet werden soll: Ich finde es erstaunlich, wie man den Vertrag von Nizza lesen kann und das dann trotzdem ernsthaft glaubt.
Jedenfalls ist es, wenn man denkt, dass der Vertrag Mängel aufweist, für ihre Beseitigung das Beste, den für das Jahr 2004 geplanten Prozess zu nutzen.
Es ist erfreulich, dass die formellen Hindernisse für die Erweiterung ausgeräumt wurden und die Union nun konstitutionell für ihre wichtige Aufgabe, die Einigung Europas, bereit ist.
Wenn die Pläne für Laeken geschmiedet werden, muss an diese feierlichen Versprechen erinnert werden.
Das ist keine gute Lösung!
Im Hinblick auf diese beiden Forderungen werden wir auf sie warten.
Da dieser Gesichtspunkt in dem Bericht Méndez de Vigo/Seguro leider mit keinem Wort erwähnt wird, werde ich dagegen stimmen.
Wenn hier mein Kollege Voggenhuber mit soviel Verzweiflung über das Wählerverhalten in Italien und Österreich sprach, so sei er vielleicht daran erinnert, dass die von ihm so viel beschworene europäische Demokratie vor allem Respekt vor dem Willen des Wählers bedeutet.
Als Vizepräsidentin im Konstitutionellen Ausschuss hätte ich mir eine deutlichere Sprache gewünscht.
Aus einer Tagesordnung, die sich auf die Überbleibsel von Amsterdam beschränkte, war wirklich kein großes europäisches Projekt, kein begeisternder Aufschwung zu erwarten.
Die neue Methode des Konvents, den sich unsere beiden Berichterstatter wünschen, bietet uns Gelegenheit, dies zu tun.
Wir hoffen, er ist Weg und nicht Raststätte.
Ich denke, dass Irland trotz des hier und anderswo zu beobachtenden höhnischen Gehabes von Vertretern unserer Eliten am 7. Juni mit "Nein " stimmen wird und dass dieses Ergebnis überall in Europa begrüßt werden wird.
Auch in Bezug auf das Europäische Parlament ist es inakzeptabel, dass er die in Nizza bezogene Position kritisiert, die Abgeordnetenzahl zu erhöhen, um eine pluralistischere Zusammensetzung nach der Erweiterung zu gewährleisten. Dann wieder lässt er eine gewisse Gerechtigkeit hinsichtlich der Zahl der Vertreter Ungarns und der Tschechischen Republik walten.
Ich habe diese Nachricht wohlwollend aufgenommen, sei es, weil ich der Fraktion "Union für das Europa der Nationen " angehöre, oder sei es, weil ich seit meiner Wahl in dieses Parlament vor 12 Jahren für die Möglichkeit eintrete, eine politische Union zu verwirklichen, ohne die Realität der Nationalstaaten zu missachten.
Vielleicht, aber Demokratie ist nun einmal das Werk von Menschen und nur Menschenwerk.
Diejenigen, die nein zu Nizza sagen, stimmen gegen die Lösung der derzeit wichtigsten Aufgabe der EU, nämlich die Erweiterung.
Das Europäische Parlament darf nicht am Rande dieser Debatte stehen.
Ich bin sicher, das werden wir morgen bei der Abstimmung feststellen.
Das macht uns Sorgen.
Ich glaube, die wichtigste Institution für die Bürger ist das Europäische Parlament und nicht der Ministerrat.
Das vierte Argument ist folglich, dass der Vertrag von Nizza nur zu verdauen ist, wenn dieser Weg der Verfassungsgebung beschritten wird.
Und dennoch, wir befinden uns in der Post-Nizza-Phase, das Europäische Parlament kann meines Erachtens zur Neuausrichtung beitragen. Die Beseitigung des erheblichen Defizits an Demokratie und Einbeziehung in die Konstituierungsverfahren könnte ebenso ein Schritt sein wie in bestimmten Politikbereichen die Hinwendung zu den Bürgern Europas.
Ich würde sie mir jedoch noch kritischer wünschen. Aus diesem Grunde werde ich mich der Stimme enthalten.
Ich teile die Einschätzung des Abgeordneten Corbett, dass ohne die ausgezeichnete Arbeit der beiden Berichterstatter das Parlament mit hoher Wahrscheinlichkeit die Ablehnung des Vertrags von Nizza empfohlen hätte.
Alle historischen Erfahrungen zeigen, dass neue Steuerebenen und neue Entscheidungsebenen für die Steuererhebung zu höheren Steuern und weniger Geld für die Bürger führen.
Zum einen ist es an der Zeit, die Kontrolle und den Einblick der Bürger und der einzelstaatlichen Parlamente in die Tätigkeit des Rates zu verbessern und die Tagungen des Rates als Gesetzgeber öffentlich zu machen.
Wenn wir in der EU von Demokratie und nicht nur von Diplomatie sprechen wollen, dann brauchen wir diese Transparenz, d. h. wir befürworten Punkt 11 und Änderungsantrag 68.
Ich habe durchaus kritische Bemerkungen zum Vertrag von Nizza, doch wir sollten mutig genug sein und sagen: "Natürlich haben wir Probleme, aber der Prozess der Erweiterung muss unbedingt auf den Weg gebracht werden ".
Dennoch hegen sie reale Befürchtungen zu einigen Aspekten des Vertrags.
Der Beitrag der Bürger ist ganz wichtig, um eine letztlich nur auf Expertenebene geführte, für den Bürger unverständliche Fachdiskussion zu vermeiden.
Ich möchte Folgendes: Eine europäische Regierung, deren Premierminister direkt gewählt wird und deren Mandat sämtliche Bereiche betrifft, in denen wir auf europäischer Ebene wirksamer tätig sein können, beispielsweise auf dem Agrarsektor.
Er ist nützlich im Hinblick auf die in Artikel 7 verankerten wichtigen Fortschritte zur längst überfälligen Reform des Systems der Rechtsprechung, auf die Flexibilisierung der verstärkten Zusammenarbeit, die wir brauchen werden, und die von Ihnen gewünschte Rechtsgrundlage für ein klares und transparentes Statut der politischen Parteien.
Vor allem ist er nützlich, wie viele von Ihnen mit Nachdruck gesagt haben, weil er grünes Licht für die Erweiterung gibt.
Damit will ich sagen, dass aus meiner Sicht die Antworten, die er auf die institutionellen Herausforderungen für das reibungslose Funktionieren einer Union mit 30 Mitgliedstaaten gibt, nicht auf Dauer den Problemen entsprechen wird, die diese Union mit 30 Mitgliedstaaten mittel- und langfristig haben wird.
Im derzeitigen Stadium, bevor Sie in voller Verantwortung und vollem Bewusstsein Ihre Entscheidung treffen, möchte ich nochmals sagen, dass dieser Vertrag nützlich ist, dass er zwar nicht auf Dauer angelegt ist, dass man ihn aber zur Kenntnis nehmen und ihn nutzen und schließlich über ihn hinausgehen muss.
Uns bleibt also Zeit, jetzt eine echte Bürgerdebatte zu eröffnen.
Deshalb sind auch wir dafür, dass für 2002 und 2003, wie Präsident Prodi gesagt hat, ein Konvent nach dem Muster, das für die Grundrechtecharta so gut funktioniert hat, unter Mitwirkung der vier institutionellen Partner, nationale Parlamente, Europäisches Parlament, nationale Regierungen und Kommission, einberufen wird.
Wir wissen wohl, dass dieser Konvent, und ich sage dies, um die Mitgliedstaaten zu beruhigen, die sich vielleicht Sorgen machen, keine Beschlüsse fassen kann, aber er wird Vorschläge für die Regierungskonferenz unterbreiten, die dann in aller Kürze und auf höchster Ebene die Beschlüsse zu fassen hat.
Ich möchte also im Namen der Kommission erklären, dass wir für diesen Konvent 2002 und 2003 sind, weil er die Voraussetzung bietet, dass der seit Nizza eingeleitete Weg zum Erfolg führt und dass im Jahre 2004 eine echte Reform durchgeführt wird.
Im Gegensatz zu Spekulationen in der Presse war diese Reise nicht der Versuch, die Vereinigten Staaten aus ihrer Rolle zu drängen: die USA wurden im Voraus davon unterrichtet und unterstützten die Initiative vorbehaltlos.
In den kommenden Wochen werden wir gemeinsam mit Nordkorea die am besten geeigneten Projekte und die dazugehörigen Bedingungen erörtern.
In der Zwischenzeit erwarten wir voller Spannung den Abschluss der Überprüfung der Nordkoreapolitik seitens der USA und hoffen, dass dies Fortschritte für den innerkoreanischen Aussöhnungsprozess bringen wird.
Es freut mich, dass die Gespräche mit Kim Jong Il nutzbringend waren.
Natürlich müssen wir Nordkorea besondere Aufmerksamkeit zuteil werden lassen.
Ein Problem würde sich aus weiteren Tests der Taepo-Dong-Rakete mit einer Reichweite von 4 000 bis 6 000 Kilometern ergeben.
Von Zeit zu Zeit könnten natürlich Parlamentsabgeordnete eingeladen werden, doch besteht meines Wissens in diesem Bereich eine fruchtbare Zusammenarbeit zwischen Europäischem Parlament, Kommission und Rat, und ich hoffe, das wird auch so bleiben.
Was die Modalitäten für die Aufnahme diplomatischer Beziehungen betrifft, so wird dieses Thema in Kürze mit der nordkoreanischen Seite erörtert. Soweit mir bekannt ist, wurde bisher keine Entscheidung über die Eröffnung einer Vertretung, das Wo und Wie ihrer Einrichtung getroffen.
Ich hoffe, ich bin auf die wichtigsten angesprochenen Punkte eingegangen.
Vielen Dank für Ihre Anmerkungen.
Nach der Tagesordnung folgt die gemeinsame Aussprache über folgende Berichte:
Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete!
Diese Kritik ist heute nicht mehr berechtigt.
Jetzt nehmen wir Stellung zu konkreten Vorschlägen, Zielen und Mitteln auf der Grundlage des wohl formulierten Vorschlags der Kommission über eine Strategie für eine nachhaltige Entwicklung sowie der Berichte der Abgeordneten Hulthén und Blokland.
Die biologische Artenvielfalt ist bedroht, die Versauerung dauert an, die Überdüngung weitet sich aus, Chemikalien sammeln sich in unseren Körpern, die Luftverschmutzung tötet, die Klimaveränderungen schreiten immer schneller voran - alles das geschieht jetzt in diesem Augenblick.
Jetzt müssen wir eine ganzheitliche Betrachtungsweise anwenden, bei der verschiedene Politikbereiche zusammenwirken.
Dieses Ziel muss in Göteborg um die ökologische Dimension ergänzt werden, denn wir müssen die Region werden, die die größte Verantwortung für Natur und Umwelt übernimmt.
Vor diesem Hintergrund ist es besonders erfreulich, dass der heute von Ihnen behandelte Bericht Hulthén dieselbe Ansicht vertritt.
Ergänzend dazu möchte ich einen Bericht des Schwedischen Zentralamts für Natur- und Umweltschutz nennen, der zu dem Schluss kommt, dass Natur und Umwelt in der Regel wesentlich längere Zeit benötigen, um sich nach der Umweltzerstörung durch den Menschen, die ja immer noch fortschreitet, zu erholen.
Die Kommission ist aufgefordert, ihre Mitteilung auf statistisch gesicherte Grundlagen zu stellen, wenn nicht immer weiter nur um Luftschlösser diskutiert werden soll.
Auch für die Abfallvermeidung sind Regeln festzulegen: weniger Einwegartikel, verschleißärmere Produkte, mehr Nachhaltigkeit und über einen längeren Zeitraum gleichbleibende Qualität.
Dabei muss man sich die Frage stellen: Wie nachhaltig ist das eigene Subventionssystem der Union für die Landwirtschaft?
Und drittens muss der belgische Ratsvorsitz in Göteborg beauftragt werden, konkrete Folgemaßnahmen zu den Leitlinien zu ergreifen, die in Göteborg festgelegt werden.
Wenn all dies tatsächlich umgesetzt wird, werden sich wichtige Veränderungen ergeben.
Herr Präsident, Frau Kommissarin, meine Damen und Herren! Ich bedanke mich bei Frau Hulthén für die Vorlage ihres Berichts zur nachhaltigen Entwicklung, den sie unter großem Zeitdruck, unter schwierigen Umständen erarbeitet hat.
Wenn der Rat das nächste Mal im Frühjahr in Barcelona zusammenkommt, werden dort nicht nur wirtschaftliche und soziale Themen, das lebensbegleitende Lernen oder Fragen der Investitions- und Industriepolitik behandelt werden, sondern dieser Gipfel wird auch zu einem "Nachhaltigkeitsgipfel " werden, indem er die ökologischen Aspekte in die Politik integriert.
Diese müssen ganz einfach abgeschafft werden, da wir sie uns nicht leisten können.
Frau Hulthén hat ferner eine Frage aufgeworfen, die auch bei anderen Rednern eine Rolle spielte. Sie erklärt, dass eine solche Strategie nicht nur für die Europäische Union aufgestellt werden darf, sondern auch global wirken muss.
Herr Präsident, wie kann man unsere Ressourcen bewahren, den Zustand der Umwelt und das soziale Wohlergehen ausgewogen verbessern, ohne dass sich dies nachteilig auf einen der drei Pfeiler der nachhaltigen Entwicklung auswirkt?
Gleichzeitig müssen wir natürlich auch weiterhin an effektiven Indikatoren sowie einer effizienten Kontrolle der Entwicklung arbeiten.
In unserem Vorschlag haben wir seitens der Kommission unterstrichen, dass wir viele verschiedene gesellschaftliche Akteure daran beteiligen wollen und bei der Weiterverfolgung unterschiedliche Gruppen der Gesellschaft einbeziehen werden.
Dies sind zwei weitere Beispiele für decoupling.
Wir benötigen darüber hinaus eine tatsächliche Integration des Umweltdenkens in die Agrarpolitik.
Dabei stimme ich natürlich Frau Schörling zu, dass das noch etwas zu langsam vorangeht.
Und nachhaltigere Herstellungs- und Verbrauchsmodelle.
Im Petitionsausschuss stellen wir fest, dass 40 % der 1 100 bis 1 200 Petitionen, die jährlich bei diesem Ausschuss eingehen, den Schutz der natürlichen Umwelt betreffen.
Leider ist dies das Einzige, was die Regierungen verstehen.
Wir als Fraktion haben stets die Kommission unterstützt, weil wir glaubten, dass es sich um ein großes Projekt handelte.
Aber wir glauben, dass dies kein Weihnachtsbaum ist, wie ein Abgeordneter sagt, an den man alles anhängen kann.
Herr Präsident, es ist sehr bedeutsam, dass ein wesentlicher Teil der heutigen Tagesordnung unseres Hohen Hauses einer Aussprache über die Zukunft der Europäischen Union gewidmet ist, die auf drei Berichten - Hulthén, Blokland und Myller - beruht, in denen drei sich ergänzende Aspekte ein und derselben Strategie behandelt werden: mit dem Bericht Hulthén wird versucht, ein genauer bestimmtes Szenario für die nachhaltige Entwicklung zu umreißen, mit dem Bericht Blokland sollen die Zusammenhänge zwischen der Wirtschaftspolitik und den Umweltfragen gründlicher untersucht werden, und in dem Bericht Myller schließlich geht es um die Herausarbeitung einer Reihe umweltpolitischer Ziele sowie um die Festlegung kohärenter und wirksamer Instrumente zur Verwirklichung dieser Ziele.
In diesem Zusammenhang erlaube ich mir, Ihr Augenmerk auf die bereits im Umweltausschuss angenommenen Änderungsanträge Nr. 52 und 53 zu lenken.
Die Arbeit, die die Berichterstatterin mit der Neufassung - so kann man es wohl bezeichnen - des Dokuments geleistet hat, schätzen wir hoch ein.
Die Frage lautet vielleicht auch, ob ein Zehnjahresprogramm heutzutage wirklich das ist, was wir brauchen.
Eine Menge Geschwafel, was übrigens sehr gut in die politische Kultur meines Landes, der Niederlande, passt: Auch wir reden ohne Ende über die verschiedensten Dinge - das berühmte Poldermodell -, aber dann dauert es eine Ewigkeit, bis wirklich etwas passiert.
Richtig ist auch, dass kurze Dokumente Papier sparen und damit Bäume retten.
Das sechste Umweltaktionsprogramm ist das vielleicht wichtigste Strategiepapier, zu dem wir in dieser Amtszeit Stellung nehmen müssen, denn es wird für einen langen Zeitraum wegbestimmend für die Umweltgesetzgebung und die Umweltpolitik der EU sein und stellt außerdem eine wichtige Säule der Strategie für eine nachhaltige Entwicklung dar.
Der Implementierung und Einhaltung der geltenden EU-Gesetze, einschließlich der notwendigen Kontrollen und Inspektionen, gebührt absolute Priorität.
Angesichts der Erweiterung bedarf es äußerster Anstrengungen, damit dies auch in den Beitrittsländern so bald als möglich geschieht.
Das, was die Berichterstatterin daraus gemacht hat, macht die Sache noch schwieriger.
Ich bedaure eigentlich die Beamten der Kommission, die einen sehr guten Bericht vorgelegt haben, dass ihre gute Arbeit derartig verändert wurde.
Aus meiner Sicht ist der EU-Weg oft doppelgleisig, widersprüchlich, schwer umsetzbar und mit Bürokratie und Kosten verbunden, die über den ökologischen Zweck hinausgehen.
Es tut mir leid für die Beamten der Kommission!
In der Mitteilung wird die Belastung dargestellt, werden die Maßnahmen aufgelistet.
Heißt das, die Standards hoch setzen?
Ich möchte nachdrücklich darum bitten, uns in der ersten Lesung ein Verhandlungsmandat auf den Weg zu geben und den Bericht zu unterstützen.
Seit 1972 sind uns die Umweltaktionsprogramme - das erste, zweite, dritte, vierte und fünfte - bekannt.
Dann unterstützt das Parlament auch ein ehrgeiziges Programm für die kommenden zehn Jahre.
Herr Präsident, dies ist eines der wichtigsten Dokumente, die wir zur Umweltproblematik in diesem Parlament erörtern werden.
Frau Myller ist in keiner Weise zu kritisieren, da sie sich schon sehr früh dafür eingesetzt hat, die wesentlichen Punkte dieser Debatte zu erörtern. Dies hat jedoch einige ihrer Kollegen nicht davon abgehalten, in letzter Minute eine lange Wunschliste mit weit in die Zukunft gerichteten Forderungen vorzulegen.
Die Berichterstatterin wird bei der zweiten Lesung Gelegenheit haben, einen Grundstock an vernünftigen Änderungsanträgen vorzulegen, die von einer Mehrheit der Abgeordneten dieses Hauses unterstützt werden.
Erstens: die Einhaltung der Rechtsvorschriften.
Nachhaltige Entwicklung darf nicht auf Europa beschränkt bleiben.
Deshalb plädiert der Umweltausschuss für den Schutz von hotspots, d. h. bestimmter Gebiete in den tropischen Zonen, in denen 60 % der auf der Erde vorhandenen Arten vorkommen.
Das geschieht zwar, aber gilt dies beispielsweise auch für Konferenzen der internationalen Luftfahrtorganisationen?
Auch für die vorgebrachten Anmerkungen bedanke ich mich; ich selbst hatte mich ja zumindest bemüht, bereits in einer frühen Phase mit Gesprächen zu beginnen und während der Arbeit Kontakte zu verschiedenen Seiten zu halten.
Ich hoffe, dass mir das gelungen ist.
Wir haben bereits ehrgeizige Zielsetzungen und Fristen in Programmen festgelegt, doch nicht alle wurden eingehalten.
Geben Sie uns ein paar Beispiele - zwei habe ich erhalten, von denen eines sehr allgemeiner Natur und das andere bereits bekannt war.
Wir sollten uns nicht darauf festlegen, dass es in jedem Fall eine Rahmenrichtlinie sein muss.
Die Kommission wird die notwendigen Vorschläge vorlegen, doch müssen diese brauchbar sein, und auch darauf muss hingewiesen werden.
Vielen Dank, Frau Kommissarin.
Insbesondere in den Regionen mit Entwicklungsrückstand handelt es sich dabei praktisch um die Gesamtheit der durchgeführten Programme.
Ich möchte insbesondere der Berichterstatterin Frau Schörling sowie den Mitgliedern des Vermittlungsausschusses danken.
Lärm ist eines der gravierendsten Umweltprobleme und gehört zu den wenigen, das sehr viele Bürger belastet und worunter sie sich auch noch etwas vorstellen können.
Zwei Dezibel scheinen wenig zu sein, aber drei Dezibel bedeuten schon fast eine Halbierung des Lärms.
Flüsterreifen sind bereits auf dem Markt.
Herr Kommissar, ich kann eigentlich keinem erklären, dass jetzt schon Reifen auf dem Markt sind, die 3 Dezibel unter der Norm, die wir für 2005 beschließen sollen, liegen.
Insofern finde ich den Kompromiss gerade noch akzeptabel.
Ich möchte dem Europäischen Parlament, der von Herrn Provan geleiteten Delegation und Herrn de Roo, dem Berichterstatter, für ihre erfolgreiche Aushandlung einer Einigung über diese Richtlinie mit dem Rat danken.
Wir haben die spezifische Verordnung in der Haushaltsordnung ganz beigehalten und auf diese Weise einen Streit beigelegt.
Sehen Sie, das ist doch alles recht befremdlich.
Ich persönlich als Berichterstatter stimme dagegen, aber als Abgeordneter finde ich doch, man sollte darüber nachdenken.
Bei anderen hatte man sich darauf geeinigt, sie im Ausschuss zurückzuziehen, und dann liegen sie wieder auf dem Tisch.
Aber der Rechnungshof ist kein rechtsetzendes Organ. Wir haben nichts gegen den Rechnungshof, aber wir sind nicht hier, um Telegramme aus Luxemburg zu übermitteln, sondern unsere legislative Rolle wahrzunehmen.
Wir sind nicht dazu da, der Kommission Entlastung zu erteilen.
Ich stimme mit Herrn Dell'Alba überein, dass natürlich jeder Abgeordnete auch im Namen seiner Fraktion Änderungsanträge für einen Bericht vorlegen kann.
Die vorliegenden Vorschläge stellen die umfangreichsten Änderungen der Haushaltsordnung der Gemeinschaft seit 21 Jahren dar.
Dieselben Dolmetscher lehnen es ab, ins Niederländische zu übersetzen, wenn ich Englisch spreche, aber ich werde Ihrer Bitte gern Folge leisten.
Die einzige Möglichkeit, dabei erfolgreich zu sein, ist eine Vertagung der Abstimmung über den Entwurf der legislativen Entschließung gemäß unserer Geschäftsordnung.
Hier im Parlament ist es uns nicht möglich Bericht darüber zu erstatten, was mit den Steuergeldern passiert ist.
Herr Präsident, ich möchte ausdrücklich dafür danken, dass Sie darauf hingewiesen haben, dass die Redezeit des Berichterstatters nicht dafür verwendet werden darf, persönliche Meinungen zu äußern - noch dazu in dieser scharfen Weise, die ja fast diffamierend ist!
Ich bitte, ferner darauf zu achten, dass ein Berichterstatter auch eine gewisse Neutralität zu wahren und die Meinung des Ausschusses zu vertreten hat.
Es werden Verbesserungen für die Übernahme von Kosten, nützliche und notwendige Ergänzungen sowie Vereinfachungen vorgeschlagen, die die Vorschriften der neuen Haushaltsordnung eindeutig und transparent gestalten sollen sowie die Verantwortung der Finanzakteure stärken, ohne ihre Unabhängigkeit und Autonomie anzutasten.
Ich halte es für unsere Pflicht, unter Nutzung der uns zur Verfügung stehenden Instrumente darauf zu beharren, dass wir auch wirklich angehört werden und ein wahrhaft loyaler Dialog zwischen gleichberechtigten Partnern im Rahmen des Mitentscheidungsverfahrens mit der Kommission und dem Rat geführt wird.
Ihre Abänderung wird noch dadurch erschwert, dass sie einstimmig vom Rat beschlossen werden müssen.
Die europäischen Institutionen haben kürzlich auf Vorschlag der Kommission eine Richtlinie angenommen, die bei Nichteinhaltung der maximalen Zahlungsfrist von dreißig Tagen sowohl gegen die öffentlichen als auch gegen die privaten Stellen harte Geldstrafen verhängt.
Das kann nur dann erreicht werden, wenn, wie nun vorgesehen, die administrative und finanzielle Verantwortung bei ein und derselben Person bleibt.
Für die Verwendung der gewährten Mittel muss eine Obergrenze von drei Jahren festgelegt werden, nach denen der nicht verbrauchte Teil verfällt.
Vielmehr sollten künftig auf der Grundlage effizienter Risikoanalysen und Stichproben unabhängige Finanzkontrolleure dezentral dazu beitragen, dass das Geld der Steuerzahler vorab nicht unrechtmäßig ausgegeben wird.
Unser Antrag soll hier ein gerechtes Verfahren durch ein unabhängiges Gremium für alle Institutionen schaffen.
Ich befürworte ein System, in dem ein unabhängiges Ex-post-Audit die Regel ist.
In Bezug auf die Informationen, über die das Parlament zum Zwecke der Zustimmung - und ich bitte um Ihre Gewogenheit, Herr Präsident - und der Verwaltung verfügen muss, halte ich die Position der Kommission für angebracht, die Einbeziehung von grundlegenden Elementen aus der interinstitutionellen Rahmenvereinbarung über die Anwendung von Artikel 206 des EG-Vertrags zu respektieren.
Herr Präsident, für eine Organisation mit einem Ausgabevolumen von mehr als 92 Mrd. Euro ist die Haushaltsordnung die beinah wichtigste Rechtsgrundlage, um den sorgfältigen Umgang mit den europäischen Geldern zu gewährleisten und Missbrauch soweit als möglich auszuschließen.
Sie will im Rahmen des Reformprogramms den unabhängigen Finanzkontrolleur abschaffen, also die Institution, die nach aller Erfahrung bei der Betrugsbekämpfung - ich nenne nur den Fall Fléchard - am erfolgreichsten war.
Wir dürfen aber auch nicht vergessen, dass Kinder auf den Straßen sehr gefährdet sind.
Der Verkehrsunfall ist die häufigste Todesursache bei Kindern und Jugendlichen.
Meine Antwort lautet: Ja.
Sie brauchen gemeinsame Sicherheitsanforderungen, damit die Regeln deutlicher werden.
Der Rat behandelt den Vorschlag der Kommission auf der Tagung der Verkehrsminister Ende Juni.
Umfangreiche Unfallforschungsergebnisse, aber auch die von der Wirtschaft entwickelten modernen Sicherheits-Rückhaltesysteme machen die heutige Situation unannehmbar.
Es geht darum, diese für uns unannehmbare Zahl von 42 000 Toten pro Jahr zu reduzieren; das ist die Anzahl der Todesopfer infolge von Verkehrsunfällen in der Europäischen Union, und das sind, wie sie in ihrem Bericht richtig sagt, zu viele Tote.
Ich muss sagen, meine Damen und Herren, dass Sie in jeder Verkaufseinrichtung feststellen können, dass praktisch alle auf dem Markt befindlichen Kinderrückhaltesysteme bereits heute der gegenwärtigen Regelung entsprechen.
Der Grund ist der, dass er von den Fahrzeugherstellern die Angabe erfordern würde, welche Kinderrückhalteeinrichtungen für ihre Fahrzeuge geeignet sind und leicht in diese eingebaut werden können.
Nun wird man sehen müssen, wie die einzelnen Mitgliedstaaten die hier von uns angenommene Rechtsvorschrift anwenden.
Wir stehen vor ganz neuen Herausforderungen, die mit rechtlichen Mitteln angegangen werden müssen.
Mit der vorliegenden Richtlinie legt die Europäische Union erstmalig für ihre Mitgliedstaaten verbindliche Maßnahmen zur Bekämpfung von sexueller Belästigung vor, die in erheblichen Maße am Arbeitsplatz zu verzeichnen ist.
Der Ausschuss wünscht, dass die Mitgliedstaaten vorbeugende Maßnahmen ergreifen, um sexuelle Diskriminierung am Arbeitsplatz zu bekämpfen, und die Arbeitgeber dazu verpflichtet werden, ein Arbeitsumfeld zu schaffen, in dem sexuelle Diskriminierung unwahrscheinlich wird.
Trotz aller verschlungenen Wege darf man das Ziel nicht aus den Augen verlieren.
Als Berichterstatterin über diesen Änderungsvorschlag, der meine Bedenken nicht ausräumen konnte, sah ich es als besser an, ein weiteres Urteil des Gerichthofs in einem ähnlich gelagerten Fall, dem von Herrn Marshall, abzuwarten, das im November 1997 erging und diesmal nicht Herrn Marshall Recht gab, der sich durch eine positive Maßnahme zugunsten einer Kollegin diskriminiert fühlte.
Wir kommen wirklich einen Schritt voran, wenn sie nun als eine Form der Diskriminierung gesehen wird, denn so können wir das Problem ganz gezielt anpacken.
Die Frauen leisten den größten Teil der im Haushalt anfallenden unbezahlten Arbeit einschließlich der Betreuung der Kinder und anderer abhängiger Personen.
Ich bin davon überzeugt, dass die Frau nicht wirklich frei und dem Mann gleichgestellt sein kann, solange sie nicht die gleichen Chancen hat, einen Arbeitsplatz zu finden, nicht gleich entlohnt wird und nicht wirklich ökonomisch unabhängig wird.
Herr Präsident, im Namen der Abgeordneten der italienischen Radikalen der Bonino-Liste kündige ich an, dass wir den Bericht der Kollegin Hautala nicht unterstützen werden; und zwar nicht etwa, weil wir gegen die darin erörterten Grundsätze und die angestrebten Ziele wären, sondern weil wir glauben, dass in den europäischen Institutionen immer häufiger die falschen Mittel eingesetzt werden, um durchaus richtige und zustimmungsfähige Ziele und Anliegen zu verfolgen.
Die Einrichtung unabhängiger Stellen in den Mitgliedstaaten - das gilt übrigens nicht nur hier, sondern auch in allen anderen Fällen -, die vor- oder paragerichtliche Aufgaben zu erfüllen haben, würde eine unverständliche Doppelung des traditionellen Rechtswegs bedeuten.
Ist es nicht vielmehr Aufgabe unserer Staaten, das Recht durchzusetzen und zu gewährleisten, dass keine Rechtsverstöße geduldet werden?
Die Frauen, vor allem die jüngeren, besitzen heute eine hohe berufliche Qualifikation, der aber der Verlauf ihres Berufslebens nicht gerecht wird. Sie nehmen generell Posten mit geringerer Qualifikation ein, die es ihnen nicht erlauben, ihre beruflichen Perspektiven voll zu verwirklichen.
Wir nehmen konkrete Definitionen vor für mittelbare und unmittelbare Diskriminierung am Arbeitsplatz.
Das Vorgehen dieser Kommune verstößt definitiv gegen die zukünftige Verordnung.
Diese Verordnung würde sie schützen.
Sie ist auch im Hinblick auf die Kandidatenländer wichtig, denn wir wissen, dass sich die Beschäftigungsbedingungen für die Frauen seit dem Fall der Mauer in bestimmten Kandidatenländern eher verschlechtert haben.
Er definiert zum ersten Mal die sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz als Diskriminierung aufgrund des Geschlechts, und er erkennt den besonderen Schutz der Frauen aufgrund ihrer körperlichen Verfassung an.
Da aber fehlt dem Vorschlag die Gründlichkeit.
Heute befassen wir uns mit der notwendigen Änderung dieser Richtlinie.
Zweitens: Die EU-Rechtsvorschriften über die Gleichstellung sollten ein übereinstimmendes Schutzniveau für sämtliche Diskriminierungsgründe bieten, und zwar mit möglichst einheitlichen Definitionen der Begriffe Diskriminierung, Ausnahmeregelungen, Sanktionen usw. Und das nicht nur wegen des Prinzips der Gleichbehandlung an sich, sondern vornehmlich auch mit Blick auf die Schaffung einer kohärenten Rechtsprechung.
Abweichungen von diesem Grundsatz sollten beispielsweise bei Schwangerschaft im Wesen der Sache selbst oder bei positiven Maßnahmen in den Vertragsbestimmungen begründet sein.
Könnte sie beispielsweise ihre Gruppe von Rechtssachverständigen mit einer vergleichenden Studie zu den Gesetzen in Bezug auf die einzelnen Diskriminierungsgründe beauftragen?
Es existiert tatsächlich ein sehr positiver Synergieeffekt zwischen den Mitgliedstaaten und der Kommission.
Frauen werden auf dem Arbeitsmarkt heute noch diskriminiert.
Unzweifelhaft bleibt der Bericht beispielsweise in puncto Berichterstattung und Rückkehr an denselben Arbeitsplatz nicht ohne Folgen für die Arbeitgeber.
In Belgien hat Ministerin Onkelinx kürzlich einen Gesetzentwurf eingebracht, dem zufolge jedes Unternehmen einen Vorbeugeplan erarbeiten und auch einen Vorbeugeberater einstellen muss.
Hoffentlich kann diese Richtlinie, wie sie jetzt mit den von unserem Ausschuss vorgenommenen Änderungen vorliegt, unter dem belgischen Ratsvorsitz verabschiedet werden.
Insbesondere die Lage der Frauen war von entscheidender Bedeutung: gleicher Lohn für gleiche Arbeit, Gleichbehandlung hinsichtlich der sozialen Sicherheit, eigene Ansprüche bei Renten und Sozialversicherung sowie einige Regelungen zur Vereinbarkeit von Arbeit und Familie.
In dem Maße, wie aus der Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen eine Aufgabe und ein Ziel der Europäischen Union erwachsen, müssen neue Strategien und Rechtsvorschriften, die es uns erlauben, diese Aufgabe erfolgreich zu erfüllen, angepasst, aktualisiert und auch neu entwickelt werden.
Besonders zu erwähnen sind die Artikel zur sexuellen Belästigung, ich werde aber auf diesen Punkt nicht weiter eingehen, weil er bereits ausreichend behandelt wurde.
Die Europäische Gemeinschaft hat von Beginn an darauf hingearbeitet, die ungleiche Behandlung zu überwinden, aber unglücklicherweise bestehen hier noch heute schreiende Ungleichheiten, über die ich mich ebenfalls nicht auslassen werde.
Drittens, gleicher Lohn.
In dieser Frage vertrete ich die Auffassung, dass gesunde Gesellschaftsstrukturen und eine effektive nationale Gesetzgebung die besten Mittel gegen sexuelle Belästigung sind.
Zunächst zur Kodifikation. Ja, wir werden unsere Arbeit über die Kodifikation der Gesetzgebung auf der gleichen Rechtsgrundlage vorlegen.
Wir akzeptieren auch die Änderungsanträge 14 und 42, in denen die Mitgliedstaaten aufgefordert werden, die Arbeitgeber anzuregen, jährliche Gleichstellungspläne zur Förderung der Gleichbehandlung aufzustellen; wir sind ferner mit Antrag 41 einverstanden, der zum Dialog mit Nichtregierungsorganisationen, die ein Interesse an der Förderung der Chancengleichheit haben, aufruft.
Es wäre mit der Formulierung im Vertrag unvereinbar.
Die Kommission lehnt ferner prinzipiell Teile der Änderungsanträge 9 und 59 ab, denn in ihnen ist von der Notwendigkeit die Rede, eine andere Gemeinschaftsrichtlinie über Gleichbehandlung im Zusammenhang mit der Mutterschaft zu ändern.
Der eigentliche Bericht der Kommission enthält unserer Meinung nach einige Mängel, auf die wir aufmerksam gemacht haben.
Diese Neudefinierung der künftigen EURES-Zweijahresberichte und ihres Inhalts ergibt sich im Übrigen zwingend aus den Schlussfolgerungen des letzten Frühjahrsgipfels von Stockholm, insbesondere denen, die im Ergebnis der Mitteilung der Kommission an den Rat mit dem Titel "Neue europäische Arbeitsmärkte - offen und zugänglich für alle " angenommen wurden, denen wir zustimmen, die wir begrüßen und deren Unterstützung wir an dieser Stelle nachdrücklich empfehlen.
Wir schlagen ferner ein Programm im Zusammenhang mit der Erweiterung vor, ein Programm vorbereitender Maßnahmen, das zugänglich und notwendig sein soll.
Die Wiederholung von an sich selbstverständlichen und das oft an Perfektionismus grenzende Bestreben unseres eigenen Hauses, möglichst alle nur irgendwie denkbaren Forderungen aufzuzählen, macht einen Bericht meines Erachtens nicht effizienter und unser gemeinsames Anliegen auch nicht glaubwürdiger.
Der Methode - so kommt es mir oft vor -, derzufolge das Parlament zum Beispiel fünf Forderungen, die die Kommission schon erhoben hat, mindestens weitere fünf hinzufügen muss, folge ich ungern.
Die 450 EURES-Berater, die tagaus, tagein Kontakt zu mobilen Menschen haben, können ein Lied davon singen, auf welche Schwierigkeiten diese Leute stoßen.
Die Politik sollte sich verstärkt ihr Know-how und ihr Sach- und Fachwissen zunutze machen.
Erstens: Meiner Meinung nach ist es bestimmt notwendig, insbesondere EURES-T-Partnerschaften künftig auszuweiten, und zwar hauptsächlich angesichts der Erweiterung um die nunmehr bekannten neuen Beitrittsländer.
Deshalb möchte ich der Hoffnung Ausdruck verleihen, dass die derzeit noch zögerlichen Mitgliedstaaten den Problemen der grenzüberschreitenden Mobilität größere Aufmerksamkeit widmen und mithin auch im Rahmen dieser Verordnung einiges Entgegenkommen zeigen.
Herr Präsident, auch ich möchte den Berichterstatter zu seinem seriösen und sehr gründlichen Vorgehen bei dieser Arbeit beglückwünschen und vielen seiner einleitenden Bemerkungen ebenso wie vielen Bemerkungen meiner Kollegin van Lancker beipflichten.
Im Moment haben wir ein Paket sehr verwirrender, unterschiedlicher Regelungen und Verordnungen, und aus den Beschwerden, die an viele von uns und an den Petitionsausschuss des Parlaments herangetragen werden, geht hervor, dass selbst die zuständigen Behörden in den Mitgliedstaaten nicht immer richtig beraten.
Die Mitgliedstaaten müssen begreifen, dass die Freizügigkeit keine Bedrohung für sie darstellt, sie ist nichts Lästiges, sondern ein wertvolles Mittel zur besseren Verständigung und zur Entwicklung der Zusammenarbeit innerhalb der Union.
Wir wollen die Vorteile der EU-Mitgliedschaft mit unseren Nachbarn aus Mittel- und Osteuropa teilen: Andernfalls wäre das ein Ablehnung des Konzepts und der Idee des Vertrags von Rom.
Deshalb bin ich eher für eine jährliche Feststellung des Haushalts.
Zum Schluss meines Beitrags möchte ich auf die Frage der Erweiterung eingehen.
Denn erstens verlängert sich die Abstimmungszeit, zweitens aber ist auf den Abstimmungslisten, die allen Fraktionen vorliegen, kein Punkt über eine getrennte Abstimmung enthalten, so dass es bei unseren Abstimmungsabsichten zu Missverständnissen kommen kann.
Danke, Herr Dimitrakopoulos.
Gibt es Einwände gegen die Berücksichtigung dieses mündlichen Änderungsantrags?
Des Weiteren möchte ich Ihnen mitteilen, dass ich in Übereinstimmung mit unserer Ankündigung während der Aussprache und mit Zustimmung meines Mitberichterstatters, dem ich ebenfalls wie den anderen Fraktionen herzlich danken möchte, die Anwendung von Artikel 69 Absatz 2 beantrage, d. h. nicht über die legislative Entschließung abzustimmen, sondern die Position des Parlaments unverändert beizubehalten und die Endabstimmung zu vertagen, damit wir in - wie ich hoffe - wirksame und nützliche Verhandlungen mit der Kommission und dem Rat eintreten können, was damit begründet ist, dass die Kommission gestern Abend nicht alle Punkte beantwortet hat.
Ist das Plenum einverstanden mit dem Vorschlag des Berichterstatters, Artikel 69 Absatz 2 anzuwenden?
In den Beitrittsländern sind ähnliche Widersprüche erkennbar.
Ich hoffe nun, dass wir diese Lektion lernen und uns der Rolle bewusst sind, die uns im politischen Europa zukommt.
Heute ist aber ziemlich sicher, dass es so sein wird. Man sollte doch gegenüber der Bevölkerung etwas ehrlicher sein.
Wir sollten uns um ein Europa bemühen, das nicht in ein erst- und ein zweitklassiges geteilt wird.
Wir haben gestern hier in diesem Saal ein bezeichnendes Beispiel für eine der Methoden erlebt, die gewöhnlich in den europäischen Angelegenheiten angewendet werden, um die Probleme zu verschleiern und zu verhindern, dass sie in aller Öffentlichkeit gestellt werden.
Wir sind aber gegen zentral gelenkte große Aufklärungskampagnen und treten dafür ein, dass in allen Staaten und in der EU eine allgemeine Debatte über die Zukunft der Union in Gang kommt, so dass die nächste Regierungskonferenz erheblich besser vorbereitet sein wird als die in Nizza abgeschlossene - mit mehr Offenheit des Entscheidungsverfahrens und mit visionären Ideen über die Zukunft der EU.
Im Übrigen haben dies auch die Staats- und Regierungschefs in ihrer dem Vertrag beigefügten Erklärung über die Zukunft der Union eingestanden.
Ich möchte meine Unterstützung für den Vertrag von Nizza zu Protokoll geben.
In der künftigen Debatte über die Europäische Union muss es auch um die Rolle der nationalen Parlamente im künftigen Europa gehen.
Ich erkenne zwar an, dass der positive Beitrag von Nizza darin bestand, den Erweiterungsprozess ermöglicht zu haben, bin aber dennoch der Auffassung, dass dies nicht ausreicht.
Es gibt Anzeichen, dass auf dieser nachfolgenden Regierungskonferenz ein gewisser konstitutioneller Abschluss erreicht werden kann, was sehr begrüßenswert ist, und um diesen Abschluss zu erreichen, es ist notwendig, zunächst den Vertrag von Nizza ungeachtet seiner offensichtlichen Mängel umzusetzen.
Die in Nizza festgelegte öffentliche Debatte und das Verfahren des Konvents, das wir hier nochmals bekräftigt haben, sind die Voraussetzungen für diese notwendige Demokratisierung der europäischen Debatte und der europäischen Zielsetzungen.
Dem irischen Volk hatte man keine angemessene Debatte über die Auswirkungen der im Vertrag von Nizza vorgeschlagenen Veränderungen auf die Souveränität und die Unabhängigkeit Irlands ermöglicht.
Über diesen Vertrag muss vor Ende 2002 kein Beschluss gefasst werden, und dennoch drängt die irische Regierung das irische Volk, darüber abzustimmen. Dabei hatte es nur etwa drei Wochen Zeit, um das ihm vorgesetzte Minimum an Information zu verdauen.
Bedauerlicherweise fällt auf, dass in der Charta die christlichen Grundlagen und das christliche Erbe der Europäischen Union unerwähnt bleiben.
Unser Europa verdient einen Vertrag von Nizza, der den kürzlichen Erklärungen der beiden Politiker an der Spitze der französischen Exekutive entspricht oder ihnen zumindest näher kommt.
Ich möchte die Ablehnung des Berichts Myller durch die PPE-Fraktion begründen und unsere volle Unterstützung für den Vorschlag und das Umweltaktionsprogramm der Kommission erklären.
Es wäre Wahnsinn, was die Bürger alles zu tun hätten, sollten sie diese Maßnahmen umsetzen müssen.
Wenn es eine saubere und den Bedürfnissen der älteren Menschen gerecht werdende Umwelt geben wird, so wird es sie auch für die jungen Menschen wie Sie, Herr Präsident, geben.
Die heutige GAP hat nichts mehr mit der von vor vierzig Jahren zu tun, sie ist vollständig reformiert worden.
Je mehr Treibhausgase verwendet werden, desto größer ist nämlich ihr Einfluss auf die Klimaänderung, die sich wiederum verheerend auf die Küsten- und Inselgemeinschaften nicht nur in Europa, sondern überall in der Welt auswirkt.
Ich habe umfassende Kenntnis über die Vorbereitung der Europäischen Union auf den Weltgipfel über Nachhaltige Entwicklung, der im Jahre 2002 in Südafrika stattfindet.
Mit dem Fünften Umweltaktionsprogramm werden die Menschen vor den schädlichen Auswirkungen der Luftverschmutzung geschützt.
Da es klar ist, dass das vom Fünften Umweltaktionsprogramm vorgegebene langfristige Ziel nicht leicht zu erreichen sein wird, hat die Kommission ganz richtig ein schrittweises Herangehen durch Festsetzung so genannter Interims-Umweltziele bis zum Jahre 2010 beschlossen.
Was die Sicherheitsbedingungen für Kinder unter 12 Jahren betrifft, so bin ich ebenso wie die Berichterstatterin der Meinung, dass es sinnvoller ist, sich auf ihre Größe als auf ihr Gewicht zu beziehen, da keine besonderen Vorkehrungen erforderlich sind, wenn sie mindestens 1,50 m groß sind.
Festlegung, in welcher Form die Information über Sicherheitsgurte und Haltesysteme in den Fahrzeugen vorzunehmen sind,
stimmt meine Fraktion dem Bericht uneingeschränkt zu.
Das Ziel der Verordnung besteht vornehmlich darin, die Unwägbarkeiten infolge der unterschiedlichen Anwendung der derzeitigen Verordnung in den Mitgliedstaaten zu überwinden.
In der Fraktion der Liberalen gab es einige Diskussionen darüber, inwieweit diese Verordnung eine Befugnis der Gemeinschaft oder der Mitgliedstaaten darstellt.
Die zersplitterte Gesetzgebung der Mitgliedstaaten kann nun mit dem Inkrafttreten einer einheitlichen Verordnung auf Gemeinschaftsebene in Angriff genommen werden.
Diesbezüglich möchte ich anmerken, dass einige Mitglieder meiner Fraktion, die durchaus einverstanden mit der Vorstellung sind, dass auch die Vaterschaft nicht diskriminiert werden darf, nicht für diesen Änderungsantrag stimmen konnten, weil immer ein Unterschied zwischen Vaterschaft und Mutterschaft bestehen wird, da Männer - zumindest bis auf weiteres - nun einmal nicht schwanger werden und keine Kinder auf die Welt bringen können.
Jetzt möchte ich einen Appell an Herrn Berlusconi richten, den künftigen Chef der neuen italienischen Regierung.
Herr Präsident, zwar weiß ich nicht, ob mich Herr Berlusconi erhören und meinem Appell, den ich soeben in meiner vorangegangenen Abstimmungserklärung an ihn gerichtet habe, Folge leisten wird, doch muss ich sagen, dass der Präsident der Europäischen Kommission, Herr Prodi, meine Schwester Anna Maria Fatuzzo in Bezug auf diesen Bericht erhört hat.
"Wieso das? ", werden Sie mich fragen.
Ist es das, was wir wollen?
Mit Blick auf eine wirkliche Gleichstellung haben wir den Bericht Hautala befürwortet.
Werden sie den Mut und die Entschlossenheit aufbringen, den Kurs und das Tempo zu wechseln, indem sie es wagen, sich in Göteborg mit der Neuausrichtung der GAP, dem umweltbelastenden Verkehr und der Energiepolitik zu befassen?
Dieser Vorschlag befürwortet die Erweiterung des derzeitigen EURES-Netzwerks in Richtung auf einen europäischen Beschäftigungsdienst ein.
